"outlist[[i]]"
" Tiempo y costo del personal
   Ciclo de proyecto de etapa        # de semanas de personal         USD (incluidos los gastos de
                                                                      viaje y asesoría)
   Preparación                        25                               257.430
   Supervisión                        145                              926.970
   Total                              170                             1.184.400
 DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA EL OBJETIVO GENERAL DEL
 PROGRAMA ES CONTRIBUIR A LA DISMINUCIÓN DE LOS NIVELES DE DELITOS, VIOLENCIA E INSEGURIDAD EN LA
 PROVINCIA DE BUENOS AIRES MEDIANTE EL MEJORAMIENTO DE LA CAPACIDAD DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD
 (“MS”), EL FORTALECIMIENTO DE LA PARTICIPACIÓN COMUNITARIA Y LA IMPLANTACIÓN DE PROGRAMAS DE
 PREVENCIÓN QUE PROMUEVEN FACTORES DE PROTECCIÓN EN COMUNIDADES, FAMILIAS E INDIVIDUOS. LOS
 OBJETIVOS ESPECÍFICOS DEL PROGRAMA SON LOS SIGUIENTES: (I) DESARROLLAR CAPACIDADES DEL MS PARA
 EL DISEÑO Y DESARROLLO DE POLÍTICAS DE PREVENCIÓN DEL DELITO Y LA VIOLENCIA, PROMOVIENDO LA
 PARTICIPACIÓN COMUNITARIA; (II) REDUCCIÓN EN LOS NIVELES DE DELITOS PREVISIBLES, ROBOS Y LESIONES; (III)
 INCREMENTO EN LA PERCEPCIÓN DE SEGURIDAD EN LAS COMUNIDADES; Y (IV) REDUCCIÓN DE LESIONES
 RELACIONADAS CON VIOLENCIA DOMÉSTICA, ABUSO SEXUAL Y VIOLENCIA JUVENIL.
         I.    INTRODUCCIÓN
1.1.     El presente documento resume los productos, resultados e impactos alcanzados por el
         Programa de Seguridad Ciudadana e Inclusión (AR-L1074 – 2210/OC-AR), en adelante
         PSCI. El mismo fue aprobado en octubre del año 2009 y terminó de ejecutarse en 2017.
1.2.     El objetivo general del PSCI fue contribuir a la disminución de los niveles de delitos,
         violencia e inseguridad en la Provincia de Buenos Aires (PBA) mediante el mejoramiento
         de la capacidad del Ministerio de Seguridad (MS), el fortalecimiento de la participación
         comunitaria y la implantación de programas de prevención que promueven factores de
         protección en comunidades, familias e individuos. Los objetivos específicos del programa
         fueron los siguientes: (i) desarrollar capacidades del MS para el diseño y desarrollo de
         políticas de prevención del delito y la violencia, promoviendo la participación comunitaria;
         (ii) reducción en los niveles de delitos previsibles, robos y lesiones; (iii) incremento en la
         percepción de seguridad en las comunidades; y (iv) reducción de lesiones relacionadas
         con violencia doméstica, abuso sexual y violencia juvenil.
1.3.     Para lograr dichos objetivos el PSCI constó de los siguientes tres componentes:
         (i) Desarrollo de la Capacidad Institucional del MS; (ii) Fortalecimiento de Mecanismos
         de Participación Ciudadana; y (iii) Mejoramiento de los Servicios de Atención a la
         Violencia de Género y de los Programas de Prevención de la Violencia.
1.4.     El contexto a partir del cual fue diseñado el PSCI se caracterizaba por un aumento del
         delito, violencia e inseguridad combinado con una limitada capacidad institucional del MS
         para abordarlo. Desde principios de la década del 2000, la criminalidad y la violencia han
         aumentado sustancialmente en la Argentina, tanto a nivel nacional como en algunas de
         las principales ciudades y provincias. El MS no contaba con una capacidad estructurada
         para el diseño, planificación, gestión y evaluación de intervenciones en prevención del
                                                    v
"
"     delito y la violencia, ni para el tratamiento de la información que emana de las diversas
     áreas ministeriales a dichos fines. Su sistema de información era utilizado principalmente
     para identificar la criminalidad, y eventualmente, a requerimiento específico de algunos
     usuarios internos, para el control del delito. No presentaba una estandarización de la
     información recopilada sobre los delitos, ni de los procesos administrativos. Tampoco
     existía una coordinación entre los sectores y ámbitos involucrados en el sistema, ni una
     adecuada infraestructura informática que preste soporte para un uso real y compartido de
     la información disponible. Además, el personal encargado del sistema no contaba con
     una capacitación sistemática para realizar un análisis espacial y la interpretación de la
     información.
1.5. Como resultado de esta problemática, la información resultante solo aparecía en informes
     anuales, los cuales son publicados mucho tiempo después de transcurridos los hechos
     violentos. El gobernante (ministro, gobernador, secretario de gobierno o intendente) no
     recibía, de manera oportuna, información confiable para generar estrategias de control o
     de prevención, ni tampoco para elaborar políticas públicas, gerenciar y evaluar los
     programas de prevención de violencia.
1.6. El PSCI se justificó tanto para enfrentar los problemas mencionados, como para apoyar
     un nuevo paradigma amplio e integrado y para abordar los problemas del delito y la
     violencia en la Provincia de Buenos Aires, articulando con la estrategia del gobierno
     provincial. La ejecución del PSCI se realizó en 8 años contados desde el momento de su
     aprobación por el Directorio del Banco, y tuvo que ser extendida por 30.5 meses para que
     pueda lograr en forma parcial los resultados esperados. Aportaron a este retraso la
     lentitud en la cual se cumplieron las condiciones de elegibilidad para el primer
     desembolso del préstamo, se tardó 25 meses desde la aprobación hasta el primer
     desembolso. Por otra parte los retos principales, que retrasaron la ejecución del PSCI,
     que el equipo de proyecto tuvo que enfrentar se relacionaron principalmente a los lentos
     procesos fiduciarios que la Provincia de Buenos Aires tiene para la implementación de
     los Proyectos financiados con recursos de organismos internacionales. La extensión
     otorgada por el Banco a solicitud del Gobierno Argentino fue realizada basándose en la
     necesidad de ejecutar recursos comprometidos, en el momento de la extensión se tenía
     vigente el contrato del del Sistema de Atención de Emergencias.
1.7. Luego de esta introducción, el documento está organizado en tres secciones. En la
     sección siguiente se presenta el desempeño del proyecto según cuatro criterios centrales.
     El primero de ellos es la relevancia, donde se analiza la consistencia de los objetivos y el
     diseño del proyecto con la estrategia institucional del Banco y con las prioridades de
     desarrollo del país y se evalúa en qué medida el diseño del proyecto adoptó las soluciones
     adecuadas a los problemas identificados, es decir, la lógica vertical de la cadena de
     resultados y la validez de los supuestos subyacentes. El segundo criterio es el de
     efectividad, en donde se mide hasta qué punto el proyecto logró sus objetivos y resultados
     específicos declarados. El tercer criterio es el de eficiencia, donde los principales
     interrogantes son: ¿Cómo evolucionaron los costos del proyecto? y ¿En qué medida los
     beneficios del proyecto fueron logrados a un costo razonable? El último de los cuatro
     criterios centrales es el de sostenibilidad, en donde la pregunta a responder es: ¿Los
                                                6
"
"         resultados alcanzados se sostendrán luego de la finalización del programa? A
         continuación, en la tercera sección, se analizarán otros criterios no centrales, incluyendo
         el desempeño del Banco y del Prestatario. Por último, en la cuarta sección, se incluyen
         los principales hallazgos y recomendaciones.
         II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1      Relevancia
                   a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 2.1.1. El PSCI fue consistente con la Estrategia de País del Banco vigente al momento de su
         aprobación, Estrategia de País del Banco con Argentina 2004-2008. La misma contaba
         con tres áreas principales: (i) fortalecimiento institucional para una mejor gobernabilidad
         y sostenibilidad fiscal; (ii) fortalecimiento del entorno para el crecimiento de las
         inversiones y la productividad, incrementando la competitividad del país; y (iii) reducción
         de la pobreza, reconstitución del capital humano y promoción de un desarrollo social
         sostenible e incluyente. El incremento de la criminalidad en la Provincia tiene un efecto
         negativo en la actividad económica, especialmente en las inversiones, lo que a su vez
         afecta a la productividad y a la competitividad del país 1. Si bien en la Estrategia no se
         menciona específicamente el sector de seguridad ciudadana, a nivel provincial se prioriza
         el sector lo cual se refleja en la aprobación e implementación del Plan I en mayo del 2008
         mediante el cual se reincorporaba a personal policial retirado y se realiza un nuevo plan
         de patrullaje. Posteriormente en el año 2009 con apoyo financiero de la Nación se
         entregan más recursos se instalan cámaras de vigilancia y se asignan cuerpos de
         Gendarmería para que apoyen a la policía provincial. En este contexto el programa estuvo
         enfocado en fortalecer la capacidad del sector público para enfrentar esta problemática y
         para mejorar indirectamente el clima de negocios y el desarrollo social como resultado de
         la reducción y mejor atención de la violencia. Durante el plazo de ejecución del PSCI,
         además se aprobó la actualización de esta estrategia GN-2670 que cubría el período
         2009 al 2011. Esta extensión no incluía ni excluía sectores a la Estrategia, permaneciendo
         la original con la misma racionalidad. En este plazo se aprobaron por parte de Provincia
         los Planes II, III, IV y V que principalmente asignaban una mayor cantidad de recursos al
         sector para incrementar su operabilidad.
 2.1.2. Por su parte, la Estrategia de País 2016–2019, presenta como uno de sus objetivos
         apoyar la reorientación de la economía con el establecimiento del sector privado como el
         principal motor del desarrollo económico conducente a un mayor crecimiento, generación
         de empleo y reducción de las desigualdades sociales. Como mencionamos, la
         inseguridad impone a las empresas argentinas efectos directos (robos, costo de seguros
         y seguridad privada, pérdida de productividad laboral por victimización de empleados) e
         indirectos (a través de los mercados laborales y acumulación de capital humano),
 1 Goulas, E. (2013). Economic growth and crime: does uncertainty matter? Applied Economics Letters. Jiménez
   Ornelas, R. A. (2003). Experiencia de participación ciudadana en el combate a la inseguridad. Violencias y conflictos
   urbanos : un reto para las políticas públicas. Medellín: Instituto Popular de Capacitación.
                                                             7
"
"       incidiendo en el ambiente de negocios. Por lo tanto, el PSCI abarca el área estratégica
       de “Mejora del ambiente de negocios” y el objetivo estratégico de ofrecer mayor seguridad
       para empresas y personas que establece la Estrategia de País 2016–2019. Para el final
       del PSCI el Gobierno Provincial promulga la Ley de Emergencia en Seguridad que
       aseguraba recursos y mecanismos de contratación más ágiles para Ministerio de
       Seguridad, realzando el deterioro y la prioridad de la seguridad ciudadana en la Provincia.
2.1.3. Al momento de la aprobación del programa, el Plan Estratégico de Seguridad de la
       Provincia de Buenos Aires que se venía implantando tenía como ejes principales la
       reforma policial, la conducción estratégica por medio de civiles y la descentralización. Uno
       de los ejes de este plan era la promoción de la participación comunitaria en la toma de
       decisiones a través de los Foros de Seguridad. EL PSCI se alineaba de forma directa con
       los objetivos de dicho plan estratégico. Para el final del PSCI el Gobierno Provincial
       promulga la Ley de Emergencia en Seguridad que aseguraba recursos y mecanismos de
       contratación más ágiles para Ministerio de Seguridad, realzando el deterioro y la prioridad
       de la seguridad ciudadana en la Provincia, lo que demuestra claramente que el programa
       se encontraba alineado con las necesidades provinciales actuales. Es por eso que,
       durante los últimos dos años de ejecución, se realiza el principal producto: el renovado
       Sistema de Atención de Emergencias.
               b. Alineación estratégica
2.1.4. El Banco para reducir la pobreza y la desigualdad y promover el crecimiento sostenible
       ha definido cinco prioridades sectoriales para accionar: (a) Política social favorable a la
       igualdad y la productividad. (b) Infraestructura para la competitividad y el bienestar social.
       (c) Instituciones para el crecimiento y el bienestar social (d) Integración internacional
       competitiva a nivel regional y mundial. (e) Protección del medio ambiente, respuestas al
       cambio climático, promover la energía renovable y seguridad alimentaria.
2.1.5. En este sentido, el PSCI contribuyó a la prioridad del Noveno Aumento General de
       Recursos del Banco Interamericano de Desarrollo de mejora de instituciones para el
       crecimiento y el bienestar social. La presencia de instituciones sólidas y eficaces es un
       factor decisivo para el desarrollo de un país y, en particular, el correcto funcionamiento
       de las instituciones responsables de la seguridad ciudadana desempeña un papel
       esencial para la democracia y el bienestar social. Por lo tanto, debido a que todos los
       productos y mejoras realizadas gracias a este proyecto estuvieron destinados al
       fortalecimiento continuo del Ministerio de Seguridad de la PBA, el PSCI contribuyó
       ampliamente a los objetivos planteados.
2.1.6. Por otra parte, el Banco aprobó el año 2003 la primera estrategia sectorial que
       explícitamente se refería a Seguridad Ciudadana en el marco de la Estrategia de
       Modernización del Estado. Esta colocaba el imperio de la ley y la reforma en justicia como
       una las principales prioridades para la Región al asumir que el desarrollo sostenible y
       equitativo no era posible sin la predictibilidad legal e igualdad de los ciudadanos ante la
       ley.
                                                  8
"
"                c. Relevancia del diseño
2.1.7. Lógica vertical al inicio del proyecto: Es de hacer notar que el PSCI data del año 2009,
       cuando era común definir la lógica vertical de los proyectos del BID en función de
       componentes (grupos de productos con alguna conexión a objetivos) en lugar de
       identificar objetivos de desarrollo específicos cuya consecución se lograría con la
       implementación de los productos agrupados en componentes (tal cual se persigue lograr
       en los proyectos hoy). En esta sección reconstruimos la lógica vertical del proyecto
       expresada en los documentos iniciales del préstamo para configurarla de forma tal que
       los productos implementados se alineen con el logro de objetivos específicos en la
       propuesta de préstamo. En la Figura 1 configuramos la lógica vertical al inicio del
       proyecto. Identificamos cuáles de las actividades, bienes y/o servicios (productos)
       financiados por el AR-L1074 se adquirieron para cumplir resultados en el documento del
       préstamo y garantizar el logro de los objetivos específicos.
                        Figura 1: Lógica vertical simplificada del PSCI
2.1.8. Para poder desarrollar OB1 capacidades dentro del MS para el diseño y desarrollo de
       políticas de prevención del delito y la violencia, se requería tener un Sistema de Atención
                                                  9
"
"        de Emergencias SC1.1, que proveyera información tanto operativa como estratégica
        rápidamente.
2.1.9. De acuerdo a lo representado en la figura 1, para alcanzar los resultados asociados al
        objetivo 2 (OB2) se precisó aumentar la cobertura del Sistema Integral de Emergencias
        (SIE), el cual comprende al Sistema de Atención de Emergencias (SC1.1 SAE, software
        a través del cual se gestionan las llamadas de emergencia que realiza el ciudadano), a
        los Centros de Atención Telefónica de Emergencias (SC1.3 CATE) y a los Centros de
        Despacho (CD).
2.1.10. Por otro lado, la creación del Sistema de Información Delictual (SC 1.2) 2 permitiría
        homogeneizar las denuncias realizadas en las comisarías y cargarlas en un servidor
        central, brindándole al resto de las comisarías acceso a información substancial sobre
        posibles hechos delictivos además de acelerar procesos judiciales. Estas mejoras en
        disponibilidad y flujo de la información suministrarían un apoyo fundamental a la tarea
        policial a la hora de rastrear delincuentes y sospechosos.
2.1.11. Es de hacer notar que el diseño inicial del proyecto no planteó un mapeo unívoco de
        productos con objetivos específicos ya que, en muchos casos, los productos
        implementados contribuirían al logro de más de un objetivo específico. Tal es el caso, por
        ejemplo, del Sistema de Información Delictual (SC 1.2), el cual, además de contribuir al
        logro del objetivo OB2, es un bien público que también contribuye al fortalecimiento de la
        participación ciudadana (OB3; el tercer objetivo específico del programa) debido a que el
        ciudadano es capaz de comprobar que su denuncia fue registrada y está siendo atendida
        por las autoridades, incentivando la ejecución de esta.
2.1.12. Para complementar la cuantificación de la criminalidad, el PSCI financió la elaboración de
        encuestas de Victimización y Percepción de la Seguridad Pública (SC 1.4), instrumento
        de medición del fenómeno delictivo con características técnico-metodológicas y de
        confiabilidad que permiten generalizar los resultados y obtener cifras sobre los delitos
        cometidos y la percepción de inseguridad. En la lógica vertical del programa, se concibió
        que la información generada por las encuestas de victimización contribuiría
        principalmente al logro del OB1, al mejorar el conjunto de información disponible para el
        Ministerio para el diseño de políticas de prevención y atención a la seguridad.
2.1.13. Por su parte, los foros sobre violencia juvenil, maltrato y abuso infantil, seguridad
        ciudadana y violencia familiar (SC 2.1) fueron pensados con el objetivo de promover la
        prevención de la criminalidad a través del intercambio de información y experiencias (OB3
        en el gráfico de la lógica vertical). Su principal función era llevar a cabo un diagnóstico de
        la situación de la jurisdicción, reconociendo los principales conflictos. Este diagnóstico
        brindaría un panorama de la percepción vecinal con respecto a los principales problemas
        que tienen en sus barrios; no solo de hechos delictuales, denunciados o no, sino también
        de su entorno: la zona, los espacios públicos, los horarios, y tipo de conflictos asociados.
2.1.14. La prevención de la violencia de género (SC 3.2 en el gráfico de la lógica vertical)
        consistía en las siguientes actividades coordinadas por la Dirección General de Género:
2 También conocido como Sistema Único de Denuncias.
                                                    10
"
"         (i) capacitación al personal policial (incluyendo capacitación a capacitadores para lograr
         la sostenibilidad de la actividad) para cualificar su atención a las víctimas (decisiones y
         pasos a seguir ante un caso de violencia) de manera que se genere una mayor calidad
         en el servicio que brinda a la población; (ii) campañas de difusión sobre las implicancias
         de la violencia de género y las herramientas que brinda el Estado para atender esta
         problemática; y (iii) equipamiento informático y refacciones de infraestructura para
         optimizar los recursos de las Comisarías de la Mujer y la Familia 3 (CMF) y para agilizar la
         atención a víctimas. Todas estas actividades fueron pensadas para definir productos que
         permitirían el logro del objetivo OB4.
2.1.15. El primer objetivo de los programas de capacitación para el abordaje de la violencia
         familiar y de género en el ámbito de la policía de la PBA (SC 3.2) fue conceptualizar este
         tipo de violencia, los perfiles de los victimarios y de las víctimas, el tipo de trato que debe
         recibir la víctima, sus derechos y las obligaciones de los denunciados. Otro de los
         objetivos fue desarrollar herramientas técnicas para una correcta entrevista, en función
         de las características propias del abordaje en esta materia como también propuestas que
         permitan que los funcionarios policiales aborden de la misma forma y con la misma
         dedicación, todos los casos que se les presenten. Por último, fortalecer el funcionamiento
         conjunto con las CMF, el abordaje interinstitucional de la violencia familiar en todos sus
         aspectos, y el vínculo con organizaciones pertenecientes a la comunidad.
2.1.16. De esta forma, (i) las personas víctimas de violencia familiar y de género en la PBA
         dispondrían de una atención primaria con operadores capacitados en diferentes
         disciplinas con información y asesoramiento especializado y en condiciones de real
         igualdad, independientemente de cualquier distinción de sexo, religión, raza, etc.; (ii) la
         policía podría cumplir con la implementación de un modelo apropiado para un registro
         unificado de casos de violencia familiar y de género, y realizar la derivación de todos los
         casos; (iii) el MS podría aplicar el modelo de atención en todas las dependencias con
         criterio equitativo, aunque conservando la idiosincrasia de cada lugar, logrando cumplir
         con los protocolos de actuación basados en la presente capacitación, que permitan
         optimizar la calidad de atención de las víctimas de violencia familiar y de género de cada
         comunidad. Por lo tanto, la mejora en la calidad de atención funcionaría como promotora
         e incentivaría el acceso a la justicia de las víctimas.
2.1.17. Finalmente, uno de los ejes centrales de la política de prevención comunitaria de la
         violencia en la Provincia de Buenos Aires, sería desarrollar programas para consolidar
         espacios locales y estrategias comunitarias de orientación, asesoramiento y contención
         de jóvenes en situación de vulnerabilidad social y riesgo, así como la promoción de
         articulaciones interinstitucionales orientadas a la prevención de la violencia (SC 3.1). Los
         proyectos destinados a jóvenes en situación de riesgo social y delictivo estarían
         orientados a cuatro tipos: actividades artísticas; enseñanza deportiva; enseñanza de
         oficios; y microemprendimientos. En base a esto y mediante actividades tales como:
         (i) prevención de violencia intrafamiliar y violencia juvenil; (ii) control situacional del delito
         y la violencia (creación de espacios comunitarios de convivencia, entre otros);
3 Centros de atención a las mujeres víctimas de la violencia.
                                                         11
"
"                 (iii) prevención de la violencia en escuelas, uso del tiempo en actividades de reinserción
                 social de jóvenes, culturales y deportivas, el PCSI esperaba contribuir a la reducción de
                 la tasa de jóvenes involucrados en eventos delictivos o actos violentos.
       2.1.18. En resumen, la lógica vertical de la cadena de resultados propuesta fue acertada en
                 cuanto a los impactos previstos. Los productos de los diferentes componentes del PSCI
                 se concibieron para efectivamente contribuir a la consecución de los objetivos de
                 desarrollo establecidos afectando los indicadores de resultado expresados.
                                                Tabla N° 1. Matriz de resultados
                                                                                          En elegibilidad +              Al terminar el
                                                                  En aprobación
                                             Unidad de                                           60 días                     proyecto
             Indicadores
                                               Medida
                                                                 Línea de      Meta        Línea de       Meta       Línea de      Alcanzado
                                                                   Base          (P)         Base          (P)         Base             (A)
 Resultados
 Objetivo específico 1: Desarrollar capacidades del MS para el diseño y desarrollo de políticas de prevención del delito y la
 violencia, promoviendo la participación comunitaria;
 1.1 Tiempo de atención de
                                               Segundos             125           55          125           55           125             88
 emergencias*
 Objetivo específico 2: Reducción en los niveles de delitos previsibles, robos y lesiones
                                           Delitos / 100.000
 2.1 Tasa de delitos totales**                                     1843         1671         1843         1671          1843           2102
                                               habitantes
                                            Robos / 100.000
 2.1 Tasa de robos**                                                132          119          132          119           132            375
                                               habitantes
                                           Lesiones / 10.000
 2.2 Tasa de lesiones**                                              25           23           25           23            25             43
                                               habitantes
 Objetivo específico 3: Incremento en la percepción de seguridad en las comunidades
 3.1 Personas entrevistadas que han
                                              Porcentaje             39           33           39           33            39           39,8
 sido víctimas de un delito
 3.2 Personas con percepción de
                                              Porcentaje            88.1          72          88.1          72          88.1             75
 inseguridad
 Objetivo 4: reducción de lesiones relacionadas con violencia doméstica, abuso sexual y violencia juvenil
 4.1 Tasa de jóvenes involucrados en      Jóvenes / 100.000
                                                                    179          143          179          143           179           41,7
 eventos delictivos o actos violentos**       habitantes
 4.2 Acceso a la justicia de víctimas de      Denuncias
                                                                  44.266       88.532       44.266       88.532        44.266        255.187
 violencia de género                      registradas totales
* Indicador no mencionado em la MR original, pero incluido para lograr una medición del resultado logrado en el objetivo específico 1.**
Indicadores no comparables entre períodos
Está basada en una reinterpretación de la matriz de resultados en el POD que incluye solamente los indicadores que reflejan el logro de
       2.1.19. Limitaciones de la lógica vertical: tal cual se describe a continuación, durante la última
                 parte de ejecución del PSCI al realizar el análisis de los indicadores a ser reportados al
                 final de la ejecución se identificaron las debilidades que se destacan a continuación.
                                                                      12
"
"2.1.20. En primer lugar, no se previó que los indicadores escogidos para medir la mejora de la
        seguridad (como por ejemplo la tasa de delitos) pudieran variar como resultado de la
        mejora en el funcionamiento y alcance de los sistemas de atención de emergencia y de
        reporte. Se puede aseverar que los eventos de crimen registrados, los cuales son
        generalmente sub-reportados, se incrementarían con las mejoras en los sistemas de
        información reduciendo el error de medición que a estos se asocia. Consecuentemente,
        una comparación incondicional basada en la variación temporal de las tasas de delitos
        antes y después del programa resulta espuria para juzgar si el PSCI cumplía con los
        objetivos de reducción de la actividad criminal que el programa se propuso.
2.1.21. En segundo lugar, tampoco se contempló en la elección de los indicadores de resultado
        que, de ser exitoso, el programa PSCI mejoraría los incentivos de los residentes de la
        Provincia de Buenos Aires a reportar actividad criminal, lo cual también podría
        incrementar el conteo del número de crímenes que son insumos para el cálculo de las
        tasas de actividad criminal. Si tal fuera el caso, la variación en el tiempo de las tasas de
        delitos no informa de manera adecuada la consecución de los objetivos propuestos al
        inicio del programa.
2.1.22. En tercer lugar, es importante destacar que en 2009 se relevó una línea de base para el
        cómputo de los indicadores de resultado con el objetivo de poder compararlos una vez
        concluido el proyecto. Sin embargo, las fuentes utilizadas en 2009 carecían de
        representatividad a nivel provincial ya que los indicadores se construyeron en base a solo
        dos partidos de la PBA. Por el contrario, al finalizar el programa en 2017, gracias a las
        mejoras y avances en términos estadísticos dentro del MS (un resultado del proyecto), el
        Ministerio fue capaz de proveer los indicadores necesarios, pero mucho más precisos,
        confiables y con representatividad provincial. Si bien este es un aspecto muy positivo que
        refleja un avance en las capacidades de este organismo, ocasiona que los indicadores
        no sean comparables con los registrados en la línea de base original. El ejemplo que se
        puede citar claramente son los indicadores del Objetivo específico 2, los mismos que en
        vez de reducirse se incrementan. Los únicos indicadores exentos a esta problemática y
        que, por lo tanto, es posible realizar una comparación entre ambos períodos son los
        resultados correspondientes al segundo componente y el “Acceso a la justicia de víctimas
        de violencia de género” del componente número tres.
2.1.23. En cuarto lugar, la dilación en el comienzo de la ejecución física y financiera del proyecto
        causada por diversos motivos vinculados a la capacidad institucional provocó que la línea
        de base quedara muy lejos del momento de la efectiva ejecución, lo que también debilita
        la lógica vertical. En primer lugar, la firma del contrato y el cumplimiento de las
        condiciones previas aportaron al tiempo de alejamiento de la línea de base inicial,
        posteriormente los procesos de adquisiciones tuvieron un desarrollo muy lento, debido
        principalmente a la falta de conocimiento y los pasos a realizarse internamente para las
        adquisiciones con recursos del crédito.
2.1.24. Es de hacer notar que, a pesar de que fueron concebidos cuando el proyecto fue
        diseñado, los productos resaltados en color rojo en la Figura 1 no se implementaron. La
        ausencia de estos productos debilita la lógica vertical ya que limita la oportunidad de
        alcanzar los objetivos definidos al inicio del proyecto. El diseño del proyecto claramente
                                                  13
"
"        definía que los resultados debieran ser alcanzados como suma de los diferentes
        productos en el entendido que el aporte que podía hacer cada uno. Por ejemplo, para el
        producto 1, se requería no solamente que el Sistema de Emergencias funcione en forma
        mejorada, sino que el Ministerio de Seguridad articule nuevas políticas de seguridad
        basándose en la información generada por el Sistema. Esto iba a ser posible con la
        mejora de los procesos internos del Ministerio tomando en cuenta la generación de
        información en tiempo real. Si bien esto se logró parcialmente por la dinámica de
        ejecución del PSCI que requería de una unidad especializada en la gestión de TCI, no se
        pudo realizar la conexión de la información con el área de explotación de datos del
        Ministerio.
2.1.25. El tiempo transcurrido entre la elaboración técnica de la operación y su entrada en vigor,
        condujo a que, si bien los objetivos y la estructura de componentes del programa
        siguieran teniendo validez, hubiera un cierto desfase en cuanto a la oportunidad y
        pertinencia de algunos de los productos previstos originalmente. Algunos productos
        habían sido ya financiados y ejecutados directamente por el Gobierno de la Provincia de
        Buenos Aires mientras que otros nuevos aparecen como útiles para el logro de los
        resultados y objetivos del PSCI. Para enfrentar esta situación la Unidad Coordinadora del
        Ministerio de Justicia y Seguridad, el Ministerio de Economía de la Provincia de Buenos
        Aires y el Banco acordaron ajustar los productos y el presupuesto del Programa,
        manteniendo tanto los objetivos, resultados y componentes de este. El PMR refleja el
        resultado de las conversaciones y refleja el conjunto productos que son relevantes tanto
        para el logro de los resultados del Programa como a las líneas de acción estratégica que
        tiene la Provincia en materia de seguridad. Cabe señalar que los principales y más
        importantes productos previstos originalmente en la operación se encontraban incluidos
        en esta programación. La reformulación de los productos no influenció en el logro de los
        resultados del PSCI, era principalmente una alineación de prioridades y recursos.
2.1.26. Si bien la selección de los indicadores del PSCI podrían ser considerados como no
        SMART, una detección oportuna o durante el diseño no habría cambiado los productos
        de este, sino solamente la forma de medir el impacto de los productos que el programa
        debía proveer al final de su ejecución, la búsqueda de evidencia empírica para medir el
        impacto de la implementación de un Sistema de Atención de Emergencias hubiera sido
        necesaria, o en su defecto simplemente hacer evidente esta debilidad y medir el proyecto
        solamente en base a los productos de cada componente.
                                                14
"
"                                Tabla N°2. Evaluación de la relevancia
          Contribución a las   Contribución a las
                                                     Lógica vertical    Clasificación   Valor
          políticas del País  políticas del Banco
           Completamente        Completamente                           Parcialmente
                                                         Débil                           2
              alineado              alineado                           insatisfactoria
2.2     Efectividad
                  a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto
 2.2.1. El objetivo general del PSCI era contribuir a la disminución de los niveles de delitos,
        violencia e inseguridad en la PBA mediante el mejoramiento de la capacidad del Ministerio
        de Seguridad, el fortalecimiento de la participación comunitaria y la implantación de
        programas de prevención que promueven factores de protección en comunidades,
        familias e individuos. Los objetivos específicos fueron: (i) desarrollar capacidades del MS
        para el diseño y desarrollo de políticas de prevención del delito y la violencia,
        promoviendo la participación comunitaria; (ii) reducción en los niveles de delitos
        previsibles, robos y lesiones; (iii) incremento en la percepción de seguridad en las
        comunidades; y (iv) reducción de lesiones relacionadas con violencia doméstica, abuso
        sexual y violencia juvenil. Los resultados esperados por componente fueron: (i) Tiempo
        de atención de emergencias; (ii) Tasa de delitos totales, Tasa de robos, y Tasa de
        lesiones; (iii) Personas entrevistadas que han sido víctimas de un delito, y Personas con
        percepción de inseguridad; y (iv) Tasa de jóvenes involucrados en eventos delictivos o
        actos violentos y Acceso a la justicia de víctimas de violencia de género.
                  b. Resultados logrados
 2.2.2. Al observar la Tabla N° 1, de los tres indicadores en donde realmente es posible marcar
        una evolución entre 2009 y 2017, solo el referido al “Acceso a la justicia de víctimas de
        violencia de género” logró alcanzar el valor propuesto como meta. En el caso de la
        cantidad de “Personas entrevistadas que han sido víctimas de un delito”, vale aclarar que
        su paso de 39 a 39,8%, al haberse modificado tanto el método de relevamiento de la
        encuesta como el marco muestral, la diferencia puede deberse a errores muestrales y no
        ser estadísticamente significativas. Mientras que en términos de “percepción de
        inseguridad”, a pesar de no alcanzar el valor revisado en 2012, se logró una disminución
        significativa, por debajo de los niveles que establecía la meta original del proyecto.
 2.2.3. Por otro lado, en la Tabla N° 5 se detallan los productos planeados y alcanzados por el
        PSCI. Dentro de los comprendidos por el componente número uno, se destaca el logro
        de la puesta en marcha, modernización y refacción de los tres CATE, que a su vez
        permitieron el aumento en la cobertura del SIE mencionado anteriormente.
 2.2.4. Con respecto al Sistema de Información Delictual, pudo implementarse solamente en 10
        comisarías donde debieron realizarse inversiones en infraestructura necesarias para su
        correcto funcionamiento. Este requerimiento tanto de conectividad como de hardware fue
        el principal motivo de su baja implementación en relación con la meta fijada. Para la
                                                  15
"
"       provisión de la conectividad y hardware se requería la realización de un proceso de
       adquisiciones que finalmente quedó incompleto debido a la expiración del plazo de
       desembolso del PSCI. Si bien este proceso había sido iniciado mucho antes de la fecha
       final de ejecución, los retrasos se dieron debido a múltiples instancias de revisión por
       parte de organismos provinciales que se encuentran fuera del Ministerio de Seguridad.
                             Tabla N° 3. Cobertura del SIE 911 al 2017
                    CATE         Población (hab.)          Superficie (km²)    Partidos
               La Plata       10.742.468        62,5%      12.216        4,0% 30     22,2%
               Mar del Plata   3.867.689        22,5%      87.686       28,8% 38     28,1%
               Campana         1.504.205         8,7%      31.825       10,4% 25     18,6%
               Total CATE     16.114.362        93,7%     131.728       43,2% 93     68,9%
                                       Fuente: Alcance SIE 911, MS.
2.2.5. En cuanto a las encuestas de victimización, a pesar de que en los reportes de monitoreo
       de proyecto (PMR) solo figura la realización de una encuesta, realmente se trataron de
       dos. Esta discrepancia se debe a que la primera se realizó de forma presencial tal y como
       había sido planeado, mientras que la segunda se trató de una encuesta de menor
       dimensión y de modalidad telefónica. Fue efectuada entre los meses de marzo y abril de
       2017, sobre una muestra de 4.400 personas mayores de 16 años que habitan en el GBA,
       utilizando como guía general un cuestionario estandarizado para Latinoamérica
       propuesto por el BID y Naciones Unidas.
2.2.6. Dentro del componente dos, los foros con las temáticas de “Prevención de la violencia
       juvenil, seguridad ciudadana de adultos mayores, violencia familiar, maltrato y abuso
       infantil” ascendieron a 61 en el transcurso de la implementación del PSCI y estuvieron
       conformados por vecinos, asociaciones civiles, Organizaciones No Gubernamentales,
       organizaciones sociales y de barrios. Con el objetivo de tener un mayor alcance territorial
       fueron desarrollados en diferentes partidos de la PBA como Alberti, Bragado, Carmen de
       Areco, Chivilcoy, Ituzaingó, Florencio Varela, Gral. Rodriguez, Gral. Viamonte, Luján,
       Lobos, Presidente Perón, Punta Indio, Saladillo, Tres de Febrero, Veinticinco de Mayo,
       entre otros.
2.2.7. Para el componente número tres, si bien las capacitaciones efectuadas gracias al
       proyecto no alcanzaron las metas establecidas, se logró el entrenamiento en términos de
       atención dirigida hacia víctimas de violencia de género de una gran cantidad de
       funcionarios, completando en un 93% los objetivos fijados originalmente y en un 86% los
       redefinidos en 2012.
                                                    16
"
"                                      Tabla N° 4. Tabla de resultados alcanzados**
                                                             Unidad de     Linea de
                          Resultados                                                 Planeado Realizado  Ratio
                                                              medida         base
Objetivo específico 1: Desarrollar capacidades del MS
para el diseño y desarrollo de políticas de prevención del
delito y la violencia, promoviendo la participación
comunitaria;
  1.1 Tiempo de atención de emergencias                     Segundos             125       55         88       53%
Objetivo específico 2: Reducción en los niveles de delitos
previsibles, robos y lesiones
                                                            Delitos      /
  2.1 Tasa de delitos totales*                              100.000            1843      1671      2102     -150%
                                                            habitantes
                                                            Robos        /
  2.1 Tasa de robos*                                        100.000              152      119        375    -675%
                                                            habitantes
                                                              Lesiones /
  2.2 Tasa de lesiones*                                     10.000                25       23         43    -900%
                                                            habitantes
Objetivo específico 3: Incremento en la percepción de
seguridad en las comunidades
   3.1 Personas entrevistadas que han sido víctimas de un
   delito                                                                         39       33       39.8  -13.33%
   3.2 Personas con percepción de inseguridad                                   88.1       72         75   81.36%
Objetivo 4: reducción de lesiones relacionadas con
violencia doméstica, abuso sexual y violencia juvenil
4.1 Tasa de jóvenes involucrados en eventos delictivos o
actos violentos*                                                           179       143      41.7       381%
4.2 Acceso a la justicia de víctimas de violencia de género
                                                                           42.266    88.532   255.187    463%
     2.2.8. Por último, destacamos de nuevo que existieron tres productos que nunca fueron puestos
               en marcha: las mejoras de procesos internos del Ministerio de Seguridad, las acciones
               de generación de conocimiento y los proyectos de prevención de la violencia,
               correspondientes a los componentes uno, dos y tres, respectivamente (resaltados en rojo
               en la Figura 1). Este es un factor importante también a la hora de comparar resultados
               previstos y logrados por la sinergia que alguno de estos podría haber tenido a la hora de
               potenciar los efectos de algún otro producto.
     2.2.9. Los retrasos en la ejecución del Programa no influyeron en el logro de los indicadores
               mostrados en la Tabla Nº 4, si la ejecución hubiera sido en el tiempo en que se diseñó el
               PSCI, los logros probablemente hubieran sido similares.
                          c. Análisis contrafactual
     2.2.10. Tal cual se menciona en el párrafo 2.1.20, para contribuir a documentar atribución entre
               los productos consolidados por el programa PSCI y los resultados asociados, el equipo
               del PCR estimó que, si bien no existe una relación causal entre las mejoras del PSCI y la
               reducción de los indicadores de crimen, efectivamente existe una correlación entre la
               reducción de la respuesta y la satisfacción de los ciudadanos con el servicio que presta
                                                                17
"
"        la policía. Esto tomando en cuenta que aproximadamente 25% de los crímenes
        reportados al 911 pueden ser impedidos con una rápida respuesta de la policía (Wrobleski
        & Hess 2000). Por otra parte, existe evidencia de que el policiamiento en pequeñas áreas
        definidas principalmente como puntos calientes de crimen reduce los índices de
        criminalidad. El Center for Evidence-Based Crime Policing incluye esta metodología como
        una de las prácticas que, implementada adecuadamente que funciona en lucha contra el
        crimen, entre otros autores Braga y Bond (2008), Kennedy et al. (2015) y Weisburd et al.
        (2015) aportan a evidenciar esto. En el marco de este PCR se realizó un análisis de
        evaluación de impacto de los efectos del PSCI sobre los indicadores de crimen a nivel
        provincial. El análisis realizado muestra que el PSCI tuvo una asociación negativa con
        indicadores de crimen contribuyendo a su reducción. Dicho análisis es una evaluación
        descriptiva no-experimental, razón por la cual no representa una estimación causal (Ver
        Flash Evaluation). En el caso específico del PSCI la cadena causal claramente apunta al
        efecto que tuvo la implementación del Sistema de Atención de Emergencias en la
        tendencia de reducción de los indicadores, dada la comparación que se realizó con
        provincias dónde ningún sistema no fue implementado durante el tiempo de la evaluación.
        En el caso de las encuestas de victimización, no tienen ningún efecto sobre la posibilidad
        de reducción de los indicadores de criminalidad, sino indirectamente mediante la
        información para mejorar la producción de políticas públicas que permitan finalmente
        reducir el crimen, pero que en el lapso de ejecución del PSCI no se pudo constatar. Por
        otra parte, el sistema de información delictual, de haberse implementado completamente
        hubiera aumentado inicialmente los indicadores, al poder captar una enorme cantidad de
        cifras negras de delitos no denunciados o perdidos en los sistemas obsoletos de control.
        Por último, la capacitación en asistencia a las víctimas de violencia de género no puede
        ser atribuida la mejora de los indicadores relacionados a la violencia doméstica, abuso
        sexual y juvenil, la posibilidad de aislar sus efectos no es practicable.
2.2.11. Atribución de productos para el logro del objetivo específico OBE1: Por otro lado, las
        encuestas de victimización (SC 1.4) fueron diseñadas para informar de forma
        comprensiva a las autoridades sobre la incidencia y prevalencia del delito, información
        que se utiliza conjuntamente con los registros administrativos (policía, justicia, sistema
        penitenciario, centros de salud, etc) para optimizar la toma de decisiones en temas de
        seguridad. Nótese que, a diferencia de las encuestas de victimización, las formas
        convencionales que cuantifican la incidencia delictiva se caracterizan por el sub-registro
        ya que se consideran únicamente los delitos denunciados ante las autoridades, quedando
        fuera una gran proporción de eventos que no son denunciados. Estudios realizados
        demuestran que una gran mayoría de ciudadanos optan por no denunciar los delitos de
        los que han sido víctimas, entre otras razones, por temor a represalias; por la pérdida de
        tiempo que implica la denuncia; por considerar que el daño fue irrelevante o bien porque
        recibieron un mal trato por parte de las autoridades (Jaitman y Anauati 2015).
2.2.12. Un segundo aspecto que limita la posibilidad de contar con un conocimiento real del
        problema criminal que es corregido (de forma parcial) por las encuestas de criminalidad,
        es la inconsistencia en los registros oficiales. No todos los delitos denunciados se
        contabilizan en las estadísticas finales, ni en su totalidad, ni de forma homogénea entre
                                                   18
"
"         las agencias encargadas. Hay errores de procedimiento, discrecionales y/o corrupción
         dentro de los sistemas de procuración y administración de justicia. Junto con la ausencia
         de denuncia ciudadana mencionada anteriormente, la manipulación de las cifras por parte
         de las autoridades se genera lo que se conoce como “cifra oculta” de la delincuencia
         (Jiménez Ornelas, 2003). Las encuestas de victimización (SC 1.4) vendrían a mejorar
         tales limitantes en los sistemas de información delictiva existentes.
2.2.13. Atribución de productos para el logro del objetivo específico OBE2: Las mejoras en el
         SAE (SC 1.2) y la implementación del sistema de información delictual (SC 1.2) ambos
         implican una mayor facilidad para detectar eventos delictivos. Sin embargo, tal cual fue
         explicado en la sección de relevancia en el diseño, estos productos, si bien pueden llevar
         a una reducción objetiva en el crimen, impactan el numerador de la tasa de criminalidad
         (permiten aumentar el número de casos que los efectivos policiales logran detectar). En
         el marco del PSCI, la mejora en la atención de emergencias no redundaría en una
         disminución de las tasas de delincuencia, sino todo lo contrario, ya que gracias al PSCI
         hoy en día es posible detectar eventos que antes no llegaban a ser registrados por la
         policía. 4
2.2.14. Previo a la implementación del programa, la cobertura del SAE (SC1.1) llegaba solo al
         60% de la población y al 34% del territorio de la PBA. A partir de la creación, refacción y
         acondicionamiento de los CATE, los niveles actuales alcanzan un 93,7% de la población
         y un 43,2% del territorio, abarcando 93 partidos, tal y como puede observarse en la Tabla
         N° 1. Además de ampliar su campo de acción, el SAE fue modernizado, permitiendo,
         entre otras cosas, una complementación con el sistema de información antes
         mencionado. Aquí se destaca el financiamiento del equipamiento, mobiliario y software
         para los CATE, la construcción de un nuevo centro de atención y rehabilitación de centros
         de despachos, la capacitación en la aplicación del sistema; y la asistencia técnica para
         apoyar al MS en la revisión, análisis y validación de la expansión del SAE. Sumado a
         esto, las reformas del sistema permitieron detectar fallas internas no solo en la captación
         de las emergencias sino en el tratamiento de estas por medio de, por ejemplo, los CD.
         Además, fue necesario homogeneizar tanto el equipamiento como los conocimientos
         mediante Procesos de Formación y capacitación continua tanto en los CATE como en los
         CD que conforman el SIE.
2.2.15. Es de hacer notar que las modificaciones en los sistemas de información que, por
         ejemplo, permitirían realizar una mejor planificación de patrullajes o detectar zonas
         “calientes”, terminaron de implementarse avanzado el año 2017. Por lo tanto, el uso de la
         georreferenciación de los eventos delictivos y otras nuevas características en cuanto a
         información disponible proveniente del nuevo sistema seguramente aún no estén siendo
         aprovechadas al cien por ciento en el análisis estratégico del crimen debido a que se
         requiere avanzar en el uso de tecnologías adicionales como motores de búsqueda o algún
4  En este sentido, tal vez hubiera sido más propicio pensar en algún otro indicador intermedio para medir
  los resultados de las mejoras en el sistema de atención de emergencia, dejando a la tasa de delitos solo
  como un indicador de impacto. Un ejemplo de indicador intermedio podría ser el número de llamados que
  no logran atenderse, este lograría reflejar si existió una mejora en el sistema de atención de emergencias
  no estando tan influido por otros factores como sí lo está la tasa de delitos cometidos.
                                                        19
"
"        tipo de software específico que permita procesar de manera eficiente y rápida los datos
        que recoge el sistema. Por lo tanto, es muy probable que los productos finalmente
        contribuyan a la mejora de los indicadores establecidos, pero, para ser atribuibles, es
        necesario aguardar algún tiempo para que esta nueva información sea utilizada y
        aprovechada de la mejor forma posible en la planificación del accionar policial.
2.2.16. Las mejoras instauradas en el SIE y los CATE permitieron sistematizar y organizar de
        una manera más eficiente los datos que se recolectan a partir de las llamadas de
        emergencias. Como mencionamos anteriormente, las ventajas de disponer de esta nueva
        información seguramente no han sido del todo explotadas aún, sin embargo, los alcances
        de su uso no se limitan a la planificación policial del Ministerio de Seguridad. Por ejemplo,
        la London School of Economics (Buenos Aires 911 Emergency Calls Assessment, Tom
        Kirchmaier, 2018) realizó un estudio donde crean un modelo predictivo que pronostica las
        emergencias per cápita según categorías de los sucesos delictivos, utilizando datos de
        llamadas recuperadas de la compañía de telefonía que presta servicios para el 911,
        valiéndose a su vez de datos demográficos y geográficos externos. Este tipo de estudios
        permite identificar en qué áreas se observará una mayor demanda para la atención de un
        tipo determinado de emergencia, así como comprender cuales de estos resultan más
        predecibles o prevenibles que otros. A su vez, realizan una comparación entre los
        sistemas de emergencia de Manchester y la PBA. Este estudio se encuentra dentro de
        los archivos anexos a este PCR.
2.2.17. Asimismo, la generación de datos estratégicos y su correspondiente análisis, posibilitó
        generar acciones preventivas con otros Organismos gubernamentales. Por ejemplo, un
        convenio entre el Ministerio de Seguridad y el Ministerio de Educación de la Provincia de
        Buenos Aires, para la creación del programa Educar 911, dirigido a niños que cursan el
        primer ciclo en escuelas primarias, con el objetivo de dar a conocer el servicio que brinda
        el 911 al ciudadano, y la relevancia y el costo que tiene para la sociedad su uso incorrecto,
        por ejemplo, al realizar bromas o amenazas de bomba.
2.2.18. Por último, el documento sobre “Alcance del SIE 911” disponible como anexo a este PCR
        reúne basta información acerca de muchos más avances y desarrollos logrados gracias
        al PSCI en dicho componente. Dejando de lado el gran incremento en la cobertura ya
        mencionado y que sin duda era un punto muy fuerte dentro del proyecto, las mejoras en
        el funcionamiento del servicio, la calidad de la atención, la profesionalización del personal,
        la formulación de manuales de procedimiento y el desarrollo de la gestión en general de
        todo el sistema pueden considerarse resultados sumamente positivos no contemplados
        dentro de la matriz de resultados y que le permite al ciudadano recibir un servicio de
        excelencia en la atención de emergencias.
2.2.19. Atribución entre productos y logros del objetivo específico OBE4: El programa ha logrado
        este objetivo mediante las capacitaciones a funcionarios efectuadas que, en conjunto con
        las mejoras en el SIE, aportan la posibilidad de estandarizar y brindar información
        confiable a las diferentes agencias de gobierno con competencia en violencia doméstica,
        abuso sexual y violencia juvenil. Los foros sobre violencia juvenil, maltrato y abuso infantil,
        seguridad ciudadana y violencia familiar (SC 2.1) generan información que es procesada
        y al Foro, el cual jerarquiza los problemas, analiza el grado de riesgo y conflictividad e
                                                   20
"
"        inicia el proceso de identificar estrategias a ser implementadas. De esta forma,
        incrementando la participación ciudadana para plantear acciones conjuntas que
        permitirían reducir de laguna manera la sensación de inseguridad, esto dependiendo de
        la estructura organizacional de la policía y Ministerio de Seguridad arguye Yanilda
        Gonzalez (2016)
2.2.20. En cuanto a las políticas de género que fueron implementándose en los últimos años en
        la PBA, lógicamente, estas son impulsadas principalmente por los pedidos de la sociedad,
        pero también es verdad que las más de 25 mil capacitaciones financiadas por el proyecto
        y el involucramiento de las autoridades necesario para realizarlas acompaña fuertemente
        la creación de políticas relacionadas a estos temas. Algunos ejemplos de políticas
        referidas a la violencia de género son la Línea 144 (cuenta con 70 operadores y está
        disponible desde 2016), el Fondo de emergencia para áreas de género de los municipios,
        la Red de refugios (44 hogares que se espera que sean 50 en el 2019) y la aplicación de
        celular “Seguridad Provincia” que funciona desde 2017 y en 2018 comenzó a incorporar
        denuncias de violencia de género.
                d. Resultados imprevistos
2.2.21. La generación de una cantidad enorme de datos en el Sistema de Emergencias ocasionó
        la creación de un división de estadísticas dentro del centro de operaciones del 911
        dependiente del área tecnológica y se plantea la necesidad de integrar no solamente los
        datos de emergencias sino los datos de denuncias de hechos delictivos realizadas en las
        Delegaciones Policiales para lo cual la PBA realizó una Licitación Pública Internacional
        para la adquisición de una “Solución de Conectividad para 500 Delegaciones Policiales
        de la Provincia de Buenos Aires”. Esta involucra Routers Core y CPE, Access Points,
        Racks, Plataformas de Gestión en la nube de Red Inalámbrica y de Gestión WAN,
        Cámaras HD y el servicio de instalación, configuración y capacitación de técnicos del
        Ministerio para el mantenimiento del equipamiento y el sistema a adquirir. Esta solución
        es la base sobre la cual el MS, a través de la Dirección General de Recursos Informáticos
        y Comunicaciones, pretende instrumentar su Plan de Modernización Tecnológica y de
        administración de la información
                                                 21
"
"                                     Tabla N° 1. Productos alcanzados y metas
                                                                                                           Ratio de
                         Producto                           Indicador     Planeado Revisado Alcanzado
                                                                                                            logro
 Componente 1
  1.1 Cobertura Provincial del SAE ampliada                Localidades           93          496      496     100%
  1.2 Sistema de Información Delictual implementado        Comisarias           209          510       10        2%
  1.3 Centros de Atención de Emergencias
                                                           CATE                   2            3         3    100%
refaccionados
  1.4 Encuestas de victimización realizadas                Encuestas              2            1         1    100%
  1.5 Mejora de procesos en el MS                          Procesos               0            2         0       0%
 Componente 2
  2.1 Foros vecinales constituidos                         Foros                 71           71       61       86%
  2.2 Acciones de generación del conocimiento              Acciones               2            2         0       0%
 Componente 3
   3.1 Proyectos de prevención de la violencia
                                                           Proyectos              5            6         0       0%
   implementados
   3.2 Personal de seguridad capacitado en
                                                           Funcionarios      30.000      32.917    27.917       85%
   asistencia a las víctimas de violencia de género
                                      Tabla N° 2. Evaluación de la efectividad
                                                                     Promedio
             N° de indicadores    Promedio de   N° de indicadores
                                                                      de logro      Clasificación  Valor
               de resultados        logro (%)      de productos
                                                                         (%)
                                                                                    Parcialmente
                     8               88.83%              9              53%                          2
                                                                                   insatisfactorio
  2.3     Eficiencia
 2.3.1. El costo planeado del programa fue de US$36,6 millones, de los cuales US$25 millones
          correspondían a financiamiento del BID y US$11,6 millones al aporte local. Sin embargo,
          el costo final del proyecto fue de US$31.347.807,2 US$24.663.574,38 financiados por el
          BID y US$6.684.22,821 por el gobierno local. Es decir que la PBA logró aportar solo el
          57% de lo previsto, mientras que el Banco desembolsó el 98% del monto del
          financiamiento. Todos estos datos pueden encontrarse en la Tabla N° 6 y en el Gráfico
          N° 1.
 2.3.2. Además, la distribución de fondos entre los distintos componentes del PSCI no coincidió
          con la planificación original establecida. Tal y como podemos observar en el Gráfico N° 2,
          casi la totalidad del dinero se destinó al desarrollo de los productos del componente
          número 1, es decir, al mejoramiento de la capacidad institucional del Ministerio de
          Seguridad. La propuesta inicial del proyecto establecía la siguiente distribución de los
          montos: 58% destinado al primer componente, 27% al segundo, 6% para el tercero y el
          resto para gastos administrativos, auditorías, evaluaciones e imprevistos. Las principales
          causas que originaron el sesgo hacia este componente fueron la subestimación de costos
                                                           22
"
"       planeados para la renovación del Sistema de Atención de Emergencias y las dificultades
       fiduciarias para lograr la ejecución del resto de los productos planeados por parte de la
       Unidad Ejecutora Específicamente los productos: Sistema de reempadronamiento al
       personal policial, Equipamiento para prevención de la violencia adquirido y Plan de
       Comunicación del Ministerio de Seguridad diseñado, no pudieron ser adquiridos dando
       cumplimiento de los procedimientos de adquisiciones provinciales dentro del tiempo
       extendido de desembolsos. La extensión fue justificada principalmente por los recursos
       comprometidos en el contrato para el Sistema de Atención, con la expectativa de que este
       proceso, y otros pequeños que estaban por iniciarse, culminaran dentro del plazo
       extendido. Esto no pudo concretarse dado que si bien se iniciaron los procesos de
       adquisiciones para el equipamiento para prevención de violencia y el plan de
       comunicación, no se pudieron culminar y una nueva extensión de la fecha de último
       desembolso no estaba lo suficientemente justificada.
2.3.3. Por otro lado, se realizó un análisis de costo beneficio del PSCI para contrastar los gastos
       con los beneficios obtenidos gracias a los productos desarrollados por el proyecto. Por el
       lado de los beneficios se consideraron los ahorros para la PBA en forma de menores
       gastos incurridos por el Sistema Público de Salud y menores pérdidas de ingresos
       laborales a causa de ser víctima de algún acto delictivo o por abandonos escolares. Hay,
       sin embargo, otros beneficios del Programa que no son cuantificados en este ejercicio
       como consecuencia de falta de información adecuada o métodos para medir ciertos
       aspectos. Este es el caso de la reducción en las percepciones de inseguridad.
2.3.4. El valor de los flujos de fondos netos se ubica entre los US$28 y los US$33 millones
       utilizando una tasa de descuento del 6% o del 12%, respectivamente. Estos cálculos
       surgen bajo un escenario de optimismo moderado y considerando una atribución media
       (50%) de la incidencia que el programa pueda haber tenido en los resultados obtenidos.
       Esto implica un ratio de beneficios sobre costos de 1,84.
2.3.5. El análisis de sensibilidad combinando escenarios con logros alternativos del Programa,
       menor tasa de descuento, menor ocurrencia de lesiones graves y menores ingresos
       promedio perdidos a causa de lesiones, no confirma por completo el carácter costo-
       beneficioso del PSCI (supuestos más conservadores y una menor atribución de logros).
       Sin embargo, el promedio de todos los escenarios simulados sí arroja un ratio de
       beneficios sobre costos positivo.
2.3.6. Por último, de los indicadores SPI y CPI calculados para el programa, se puede concluir
       que durante los primeros años de ejecución el ratio entre el Costo Actual (AC) y el Valor
       Planificado (PV) es mucho menor a la unidad, mejorando considerablemente a partir del
       tercer año que es cuando el contrato para el sistema de atención de emergencias
       comenzó a ser implementado. Para el último año de ejecución la relación entre el AC y el
       PV es superior al 0.8, esto demuestra que el desempeño del proyecto dependió
       principalmente de la contratación del Sistema de Emergencias
                                                 23
"
"                                       Tabla N° 7. Costos del proyecto
Componente 1: Desarrollo de la capacidad institucional del Ministerio de Seguridad
                                                                                Costo revisado del componente    30.531.003
             Output                    2011    2012     2013      2014      2015        2016          2017      EOP 2017
                                   P      0     38.000       0          0 4.600.800           0               0   4.638.800
     Cobertura Provincial del
1.1  Sistema de Atención de       P(a)    0 1.500.000        0 11.520.620 5.584.467   5.227.458      15.061.594  27.196.488
     Emergencias ampliada
                                   A      0     38.000       0  5.807.948 4.843.067   1.445.879      11.700.909  23.835.803
                                   P      0          0       0  2.880.000         0           0               0   2.880.000
     Sistema de Información
1.2                               P(a)    0          0       0          0 2.702.000   1.500.000       2.600.000   2.731.870
     Delictual implementado
                                   A      0     46.157  67.699     18.014         0           0               0     131.870
                                   P      0          0       0 17.700.000         0           0               0  17.700.000
     Centros de Atención de
1.3                               P(a)    0          0       0  2.400.000 6.373.074   3.347.970       3.100.000   7.104.511
     Emergencias refaccionados
                                   A      0          0       0          0 1.232.948   2.771.563       2.466.376   6.470.887
                                   P      0          0       0    250.000   250.000           0               0     500.000
     Encuestas de victimización
1.4                               P(a)    0          0       0    125.000         0     500.000          90.000      90.000
     realizadas
                                   A      0          0       0          0         0           0          92.443      92.443
                                   P      0          0       0          0         0           0               0           0
     Mejora de procesos en el
1.5                               P(a)    0          0       0    149.197         0     149.197               0           0
     Ministerio de Seguridad
                                   A      0          0       0          0         0           0               0           0
                                   P      0          0       0    100.000         0           0               0     100.000
     Sistema de
     reempadronamiento al
1.6                               P(a)    0          0       0          0         0           0               0           0
     personal policial
     implementado*
                                   A      0          0       0          0         0           0               0           0
    Componente 2: Fortalecimiento de mecanismos de participación ciudadana
                                                                                Costo revisado del componente       173.751
             Output                    2011    2012     2013      2014      2015        2016          2017      EOP 2017
     Foros vecinales constituidos  P      0     58.000 470.000    135.000   135.000           0               0     798.000
     y reconocidos con mapeos
2.1  de prevención de delito      P(a)    0 1.330.000  470.000     31.500         0      50.000               0     173.751
     elaborados en áreas
     participantes                 A      0   104.313   69.438          0         0           0               0     173.751
                                   P      0          0       0    125.000   125.000           0               0     250.000
     Acciones de generación del
2.2                               P(a)    0          0       0          0   125.000     125.000               0           0
     conocimiento implementadas
                                   A      0          0       0          0         0           0               0           0
                                                            24
"
"  Componente 3: Mejoramiento de los servicios de atención a la violencia de género y de los programas de
                                                       prevención de la violencia
                                                                                            Costo revisado del componente         191.399
                Output                       2011      2012     2013        2014        2015        2016          2017       EOP 2017
                                      P          0           0 125.000      240.000     240.000           0               0       605.000
       Proyectos de prevención de
3.1                                  P(a)        0    690.000  125.000      210.000     100.000     540.000         130.000       130.000
       la violencia implementados
                                      A          0           0       0             0          0           0               0             0
                                      P          0           0       0    3.390.000           0           0               0     3.390.000
      Equipamiento para
3.2   prevención de la violencia     P(a)        0           0       0             0          0           0               0             0
      adquirido*
                                      A          0           0       0             0          0           0               0             0
                                      P          0           0       0      200.000           0           0               0       200.000
      Plan de Comunicación del
3.2   Ministerio de Seguridad        P(a)        0           0       0             0          0           0               0             0
      diseñado*
                                      A          0           0       0             0          0           0               0             0
       Departamentales con            P          0           0       0    1.000.000   1.000.000           0               0     2.000.000
       personal de seguridad
3.2    capacitado en asistencia a    P(a)        0           0       0      400.000     400.000      35.000               0       191.399
       las víctimas de violencia de
       género                         A          0      69.160  87.375        34.864          0           0               0       191.399
                                                                 Otros costos
                Output                       2011      2012     2013        2014        2015        2016          2017         Costo
                                      P          0      66.000 120.000      160.000   1.074.000           0               0     1.420.000
Administración                       P(a)        0    277.212  120.000      114.867     181.864     256.442          40.000       456.395
                                      A          0      78.485 135.383        19.412    111.330      71.785       17.831,39    434.226,39
                                      P          0           0 109.700      118.050     121.950           0               0       349.700
Seguimiento y Evaluación             P(a)        0      40.300 109.700      120.000      20.000     160.000          10.000        27.427
                                      A          0           0  17.427             0          0           0            0.81     17.427,81
                                      P          0           0 125.000      100.000     275.000           0               0       500.000
Imprevistos                          P(a)        0    125.000  125.000             0    372.328           0     1.986.150,4   1.986.150,4
                                      A          0           0       0             0          0           0               0             0
                                                                  Costo total
                Output                       2011      2012     2013        2014        2015        2016          2017         Costo
                                      P          0    162.000  949.700   26.398.050   7.821.750           0               0    35.331.500
Costo total                          P(a)        0 3.962.512   949.700   15.071.184  15.858.733  11.891.067    23.017.744,4  40.087.991,4
                                      A          0    336.115  377.322    5.880.238   6.187.345   4.289.227  14.277.560,20  31.347.807,20
                      P = Programación inicial; P (a) = Meta Anual Revisada; A = Actual; * = Outputs dados de baja.
                                                               Fuente: PMR
                                                                    25
"
"                            Gráfico N° 1. Costos del proyecto (Millones de U$S)
                                                                   Planeado
                                               36.6                Ejecutado
                                                           25.0
                                               31.3                 11.6
                                                           24.6
                                                                     6.6
                                              Total       Banco      PBA
                                                      Fuente: PMR
                         Gráfico N° 2. Distribución de costos según componente
                                                                  58%
                            Componente 1
                                                                                  97.4%
                                                        27%
                            Componente 2
                                             0.6%
                                                6%
                            Componente 3
                                             0.6%
         Gastos administrativos, auditorías,     9%
            evaluaciones e imprevistos       1.4%                      Planeado Ejecutado
                                                      Fuente: PMR
                                       Tabla N° 3. Evaluación de la eficiencia
                                             Clasificación              Valor
                                             Satisfactorio                3
 2.4   Sostenibilidad
                 a. Aspectos generales de sostenibilidad
2.4.1. Desde el punto de vista institucional, el riesgo de un cambio de autoridades que afecte el
       servicio del 911 es mínimo, debido a que la continuidad del personal operativo requerido
       por el nuevo sistema está garantizada ya a que el personal asignado se encuentra bajo
       el régimen Policial y la administración del servicio civil Provincial, lo que significa que su
       remoción está sujeta a otro régimen más exigente y menos permeable al cambio de
       autoridades provinciales. Por otra parte se ha logrado que en el trabajo operativo en el
       911 sea considerado como una rama de trabajo en la fuerza policial provincial sujeta a
       programas de Capacitación y Formación Continua que garantizan que el nuevo personal
       asignado, dentro del marco de rotación normal, consiga un alto grado de
       profesionalización en el uso de la nueva tecnología a través de capacitación permanente
                                                          26
"
"       con herramientas coaching, programación neurolingüística, inteligencia emocional y otras
       herramientas comunicacionales,
2.4.2. En cuanto a los aspectos tecnológicos, la continuidad de los productos provistos por el
       PSCI está asegurada a corto y mediano plazo debido a que las tecnologías adquiridas
       para el funcionamiento del 911 son de última generación y permiten recolectar, procesar
       y analizar los sucesos delictivos reportados telefónicamente. Además, la contratación de
       los servicios de la empresa de telefonía incluyó no solo la provisión del sistema sino
       también el mantenimiento necesario del mismo para los primeros años de
       funcionamiento. Sin embargo, a partir de 2019 serán necesarios desembolsos anuales
       de mantenimiento de consideración que deberán incluirse dentro de los gastos operativos
       corrientes de la Provincia Esto representa un riesgo para el sistema que no se considera
       muy probable dada la relevancia que adquirió el 911 en el marco de atención a urgencias.
       Sin embargo, a mediano plazo se debe considerar como riesgo la inversión requerida
       para mantener el sistema actualizado además de integrado a los otros sistemas de
       información relevantes del Ministerio de Seguridad.
2.4.3. Desde un punto de vista político-social los resultados del programa directamente
       vinculados al 911, es decir la reducción del tiempo de respuesta del SAE, resultan
       sostenibles ya que sería públicamente notorio un decremento en los estándares de
       servicio mejorados, su discontinuidad o su desintegración pasándolo a los municipios
       dado que la sociedad identifica al 911 como un primer número ante cualquier tipo de
       emergencia. El programa ha tenido mucha visibilidad y aumento en su uso, el nuevo
       software de atención de emergencias y la ampliación de cobertura ha demostrado tener
       una relevancia primordial no solo en el control de la gestión policial dentro de la PBA, sino
       para la sociedad en su conjunto, ya que cada vez que se recibe una llamada la
       información es transferida directamente al CD correspondiente de cada municipio y desde
       ahí al equipo de salud municipal en caso de emergencias médicas o a la línea 144 si se
       trata de llamados de víctimas de violencia de género. Es decir, permite, por ejemplo, en
       el caso de un accidente vial, una derivación automática al SAME y también el envío desde
       la policía de un patrullero, con una sola llamada. Esta integración y el papel que ocupa a
       partir de su renovación permite deducir que las autoridades continuarán apoyando los
       productos generados gracias a este proyecto. Esto muestra cierta integración operativa
       entre el 911, el sistema de emergencias médicas y la línea que trata la problemática de
       violencia de género.
2.4.4. El SAE no ha sido identificado como un productor importante de datos sobre seguridad y
       tampoco se ha integrado su base de datos al resto de sistemas del Ministerio de
       Seguridad como son el seguimiento satelital de móviles y el sistema de denuncias de las
       comisarías lo cual se encuentra pendiente y tal vez se constituya en un riesgo para la
       sostenibilidad estratégica del SAE. Para que los resultados alcanzados sean sostenibles
       se requiere una política de generación de datos estratégicos para la mejora de la gestión,
       por ejemplo, contar con encuestas periódicas de victimización que permitan medir el
       estado de situación para rever objetivos. O también, alguna medida que sirva a modo de
       monitoreo de los resultados directamente relacionados con el funcionamiento del SAE.
                                                27
"
"2.4.5. El resto de los resultados, debido principalmente a la debilidad existente en la relación
       causal entre la reducción de los delitos y las acciones realizadas en el marco del PSCI
       son considerados como poco sostenibles. Por otra parte debido a la no realización de
       actividades que apoyen al logro de los resultados RES3.1 y RES3.2 tampoco pueden ser
       considerados como sostenibles.
                b. Salvaguardas ambientales y sociales
2.4.6. De acuerdo con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias, la
       operación fue clasificada como categoría “C”. Se estima que el PSCI tuvo un impacto
       social altamente positivo ya que desarrolló las capacidades y mejoró los servicios de las
       instituciones, así como de la sociedad civil, de atender los efectos directos de la violencia
       en los grupos vulnerables. El Programa también apoyó la participación de la sociedad
       civil en la identificación de factores que contribuyen al crimen y la violencia, así como al
       desarrollo e implantación de soluciones. En término de impactos ambientales, el
       Programa no presentó impactos negativos sustanciales ya que, en las especificaciones
       técnicas para las construcciones de los CATE, Centros de Despacho y refacciones de las
       Comisarías de la Mujer y la Familia, se han incluido como obligación de los constructores,
       la incorporación de todas las medidas mitigadoras de eventuales impactos negativos
       contempladas en la legislación nacional. Asimismo, en las bases de las licitaciones, el
       cumplimiento de estas medidas fue incorporado en forma explícita y formó parte del
       Reglamento Operativo (RO) del Programa.
                              Tabla N° 8. Evaluación de la sostenibilidad
                                      Clasificación         Valor
                                     Satisfactorio            3
       III. CRITERIOS NO CENTRALES
3.1    Desempeño del Banco
3.1.1. Las actividades de monitoreo fueron llevadas a cabo por la Unidad Ejecutora del MS a
       través de la elaboración y presentación al BID de trece informes semestrales a lo largo
       de la ejecución del PSCI.
3.1.2. Durante la ejecución se produjeron cambios institucionales importantes que requirieron el
       acompañamiento constante del Banco. Se posibilitaron diversas modificaciones
       tanto de metas y de sub componentes (Tabla N° 4) como de asignación de los recursos
       (Tabla N°6) en forma flexible. Estas adaptaciones permitieron liberar fondos y aumentar
       la ejecución de forma más dinámica y efectiva.
3.1.3. Estas modificaciones y las causas que las originaron desde luego fueron determinantes
       en cuanto a las prórrogas y la extensión de los tiempos de ejecución del PSCI. En este
       sentido, el Banco demostró ser capaz de adaptarse y hallar soluciones a las dificultades
       institucionales y fiduciarias que presentó la Unidad Ejecutora, logrando desembolsar casi
       la totalidad de lo estipulado.
                                                  28
"
"3.1.4. Por el lado del diseño del PSCI, la contratación de un solo proveedor para la
       implementación del nuevo SAE fue un aspecto clave propuesto por el Banco, luego de un
       análisis del mercado en cuestión Si bien desde un punto teórico esto puede verse como
       una decisión un tanto arriesgada por la gran dependencia del accionar de la empresa
       contratada, desde el punto de vista práctico fue una acción necesaria para acelerar el
       desarrollo del proyecto debido a las grandes demoras que se presentaban a la hora de
       las contrataciones. Además, la empresa contratada presentaba evidentes ventajas que
       hacían prácticamente imposible que otra la superara, principalmente gracias a la
       portación y acceso de sus propios nodos de comunicación en todo el territorio necesario.
3.1.5. Durante la implementación del proyecto se realizaron al menos tres talleres de análisis
       de riesgo que permitieron actualizar la matriz de riesgo original y también evidenciar los
       retos futuros de ejecución y definir los planes de acción para mitigarlos oportunamente.
       El primero se realizó al inicio del PSCI, el segundo a los 2 años de ejecución y el tercero
       a los 4. Esto ejercicios permitieron una mayor coordinación entre la Ministerio de
       Seguridad, el Ministerio de Economía y el equipo del Banco para agilizar los procesos de
       adquisiciones, supervisión y desembolsos de reposición de gastos. Sin embargo, para el
       cierre del proyecto se tuvieron que tomar acciones importantes para garantizar que se
       realice oportunamente siendo clave el accionar proactivo y coordinado del equipo
       fiduciario del Banco y el Ministerio de Economía.
3.1.6. Uno de los principales riesgos que se identificó en el segundo taller de riesgo fue la
       separación de funciones entre los Ministerios de Seguridad y Economía impusieron retos
       importantes de coordinación para el Banco. Dada la falencia de conocimiento de los
       procesos fiduciarios del Banco por parte del equipo del Ministerio de Seguridad, la
       supervisión del proyecto tuvo que ser realizada de manera concurrente para garantizar
       que los procesos se cumplieran en forma y oportunamente. Finalmente, acciones
       pudieron ser tomadas para definir un mejor esquema de ejecución lo cual fue plasmado
       en un nuevo Reglamento de Operaciones.
3.1.7. Para el tercer taller se identificó como principal riesgo la debilidad existente en el
       Ministerio de Seguridad para supervisar la correcta ejecución del contrato de instalación
       del nuevo Sistema de Atención, para lo cual se propuso la contratación de una firma que
       realice la fiscalización del trabajo, sin embargo esta acción no pudo ser tomada debido a
       que con el cambio de administración se solventó esta debilidad cuando el Ministerio logró
       atraer personal capacitado a trabajar en las unidades de contraparte.
3.1.8. Si bien los riesgos fueron identificados y medidas de mitigación implementadas, los
       factores externos fuera de control del Banco afectaron negativamente el rendimiento del
       proyecto, principalmente en los tiempos de implementación.
3.1.9. El PSCI en su diseño no tenía identificada una evaluación de impacto, posteriormente el
       equipo de proyecto identificó como el área más pertinente con potencial para una
       evaluación era el impacto en uso de la información generada en sistema de emergencias.
       No se procedió con el deseño de la evaluación por la falta de recursos para hacerla.
       Posteriormente se propuso la realización de la misma con una Cooperación Técnica que
       permitiría evaluar este aspecto además de plantear acciones futuras.
                                                  29
"
"3.2         Desempeño del Prestatario
3.2.1. La principal dificultad por parte del prestatario se evidenció a la hora de llevar a cabo la
            ejecución de los fondos de manera ágil y efectiva. Esta problemática estuvo
            estrechamente relacionada a los cambios institucionales de la Unidad Ejecutora a cargo.
            Sin embargo, fueron cumplidos los convenios, acuerdos y salvaguardias previstas del
            proyecto. Además, el gobierno participó activamente en cuanto a las adaptaciones de
            recursos humanos necesarias para las renovaciones de los CATE y Centros de
            Despacho.
3.2.2. Durante la ejecución del proyecto, la reasignación de recursos de otros componentes
            para cumplir con la implementación del sistema de llamadas de emergencia requirió
            modificaciones importantes en las programaciones anuales el Banco dio continuidad a lo
            programado e hizo hincapié en los acuerdos realizados durante el diseño y
            modificaciones acordadas posteriormente.
                                        Tabla N°9. Clasificación general del proyecto
                               Criterios centrales                                      Criterios no centrales
                                                                                                                              Total
                                                                                   Desempeño         Desempeño
     Relevancia             Eficacia           Eficiencia       Sostenibilidad
                                                                                     del Banco          Ejecutor
     Parcialmente         Parcialmente                                                                Parcialmente        Parcialmente
                                              Satisfactoria      Satisfactorio      Satisfactorio
    insatisfactoria      insatisfactoria                                                             Insatisfactorio     Insatisfactorio
Los criterios de evaluación contemplan 6 grados de categorización en un rango de puntaje de 0.0 - 4.0, definidos como: (i) Altamente
Exitoso (>=3,5); (ii) Exitoso (>=3,0); (iii) Parcialmente Exitoso (>=2,5); (iv) Parcialmente No Exitoso (>=2,0); (v) No exitoso (>=1,5);
y Altamente No exitoso (<=1,5). Por otro lado, las categorías de los criterios centrales cuentan con 4 grados de clasificación,
denominados y puntuados como: (i) Excelente (4 puntos); (ii) Satisfactorio (3 puntos); (iii) Parcialmente Insatisfactorio (2 puntos); y
(iv) Insatisfactorio (1 punto). La clasificación total es el promedio ponderado del puntaje de las categorías de los criterios centrales,
dentro del cual el peso de los distintos criterios es el siguiente: Relevancia: 20%; Efectividad, 40%; Eficiencia, 20%; y Sostenibilidad,
20%. Los criterios no centrales no entran en el cálculo de la media total.
            IV. Hallazgos y recomendaciones
  4.1       Dimensión Técnico-sectorial
4.1.1. Las grandes brechas entre el diseño y la ejecución del proyecto en dos aspectos tan
            importantes como la duración y la distribución de los fondos según los componentes
            establecidos seguramente sean los dos hallazgos más importantes a tener en cuenta
            para el diseño de futuros proyectos por parte del Banco. Para evitar esta problemática,
            se recomienda diseñar proyectos con una menor cantidad de productos y centralizados
            en un componente teniendo en cuenta las prioridades reales del organismo ejecutor,
            permitiendo realizar la ejecución de los fondos con mayor flexibilidad y al ritmo que las
            instituciones ejecutoras a cargo puedan manejar.
4.1.2. Con respecto a la lógica vertical, es fundamental la elección de indicadores adecuados
            para la medición de los resultados proyectados. En primer lugar, es indispensable que
            logren captar los efectos que los productos o acciones del programa generan, que los
            mismos tengan relación directa. En segundo lugar, los indicadores de resultados que se
            elijan deben estar disponibles desde el diseño (línea de base) hasta la finalización del
            proyecto (lo más deseable a los fines de facilitar el monitoreo sería disponer de la
                                                                      30
"
"       información en tiempo real, pero encontrar un indicador con esta característica es algo
       realmente dificultoso).
4.1.3. Se recomienda que los indicadores de los proyectos de este tipo sean ajustados en base
       a la tendencia temporal para poder así aislar de alguna manera el efecto que tendría el
       respectivo proyecto en la mejora de cada indicador. Justamente en casos como este que
       no se tiene una base de datos adecuada. Indicadores alternativos de resultado y no
       impacto debieran hacerse uso en la mejora de sistemas de mejora de reporte criminal.
 4.2   Dimensión Organizativa y administrativa
4.2.1. En diciembre del año 2013 se redefinió la nueva estructura organizacional que soportaría
       la implementación del proyecto. Por un lado, se dividieron los Ministerios de Justicia y
       Seguridad, lo que permitió una mejora en la toma de decisiones sectoriales y la inclusión
       del Ministerio de Economía como apoyo en la parte fiduciaria de la ejecución del proyecto,
       acelerando los procesos de contrataciones. Esto facilitó que los procesos de
       adquisiciones se adjudicaran, sin embargo, mucho más tarde a lo inicialmente planificado.
4.2.2. Durante el cambio de gestión administrativa en diciembre 2015 no se coordinaron
       adecuadamente, al interior del Ministerio de Seguridad, los procesos de licitación de los
       CATE con el servicio que Telefónica proveía. La selección de los constructores para los
       CATE duró más de los esperado. Como consecuencia se tuvieron que definir nuevos
       plazos y agrupación de productos dentro del contrato de Telefónica que le permitieran
       seguir con la ejecución de su contrato y que no afectara el cronograma del proyecto en
       general. Esta nueva agrupación permitió tener un avance físico moderado, pero no fue
       acompañado con los desembolsos financieros correspondientes.
4.2.3. Se recomienda que se para un programa de estas características se diseñe un
       mecanismo de ejecución más flexible permitiría al equipo de proyecto adaptarse a los
       procesos técnicos y fiduciarios del prestatario, además de los cambios institucionales que
       se pueden dar durante la ejecución del proyecto, además del mecanismo de coordinación
       inter-institucional que planea utilizarse.
4.2.4. Los cambios de autoridades que afectaron la gobernanza del PCSI se dieron a tres
       niveles, primero los cambios de personal de la unidad ejecutora, lo cual por razones
       obvias no permitían la fluidez en el trabajo de coordinación para la ejecución de las
       actividades del Programa, después los cambios de autoridades ministeriales
       influenciaban directamente a su gobernanza y en consecuencia a la coordinación de las
       entidades relacionadas en la ejecución, y por último el cambio de Gobierno Provincial que
       afectaba en ambas dimensiones; tanto operativa como estratégica.
4.2.5. Se recomienda mantener registros permanentes de las acciones realizadas para prevenir
       la pérdida de información a causa de rotaciones de personal, además de mantener un
       contacto fluido y permanente para detectar rápidamente estos problemas y brindar apoyo
       mediante la coordinación institucional.
                                                  31
"
" 4.3   Dimensión Aspectos fiduciarios
4.3.1. Debido a un particular diseño de institucional de la Provincia de Buenos Aires, el cual
       incluye la participación de dos entes autárquicos en la gestión de los recursos para la
       inversión pública, el Tribunal de Cuentas y la Contaduría; existe una gran incertidumbre
       en los tiempos de duración de los procesos de adquisiciones, así como los pagos de los
       servicios correspondientes, esto debiera ser tomado en cuenta en los diseños de los
       futuros proyectos con la Provincia.
4.3.2. Se recomienda realizar un análisis de los tiempos de los procesos fiduciarios de ejecutor,
       que incluya la reglamentación (leyes y decretos pertinentes) local, además definir la
       participación de otras entidades fuera de su autoridad para tener una programación más
       realista y programar de capacitación sobre los procesos de adquisiciones y financieros
       del Banco en los entes autónomos.
4.3.3. Dado que la licitación principal constituía un hito fundamental en la ejecución del proyecto,
       en la etapa de diseño debió haberse previsto el desarrollo de las especificaciones
       técnicas o términos de referencia de la contratación con apoyo del Banco. Asimismo,
       mediante un análisis técnico, específicamente debido a que la empresa que se adjudicó
       era la única en poder proporcionar los servicios de comunicación al SAE por su cobertura
       geográfica, correspondiente debió considerarse la opción de realizar una contratación
       directa, dado que en la practica la adjudicataria era la única empresa que podía
       proporcionar el servicio por su cobertura geográfica. Se recomienda que en el futuro los
       equipos de proyecto, basados en un análisis de terceros, evalúen el riesgo de adjudicar
       directamente un contrato de esta magnitud en contraposición del riesgo de justamente
       tener una licitación muy larga con el mismo resultado.
4.3.4. Por último, los mismos aspectos narrados anteriormente afectaron a la administración de
       los recursos en cuanto a su organización y eficiencia, debilitando la planificación,
       monitoreo y ejecución del presupuesto, la gestión de los contratos públicos y la gestión
       adecuada de los riesgos financieros. En este sentido, una recomendación para lograr
       evitar estos inconvenientes en futuros proyectos sería aprovechar las instituciones
       preexistentes con suficiente experiencia para administrar eficientemente los desembolsos
       necesarios. En el caso de la Provincia de Buenos Aires, la Dirección Provincial de
       Organismos Multilaterales y Financiamiento Bilateral (DPOMyFB) dependiente de la
       Subsecretaria de Finanzas del Ministerio de Economía, además de actuar como
       prestatario, es responsable a través de la Dirección de Contabilidad y Desembolsos de la
       administración financiera de los programas y cooperaciones técnicas financiados por
       organismos multilaterales de crédito y financiamiento bilateral. Por lo que dispone de la
       experiencia necesaria como para gestionar y coordinar proyectos de estas envergaduras.
                                                 32
"
"                                Tabla N°10. Hallazgos y recomendaciones
            Hallazgos                                          Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico-sectorial
Hallazgo #1
                                Recomendación #1
Desvíos en la duración y en la
                                Diseñar proyectos con una menor cantidad de productos o centralizarlos en un
distribución de fondos según
                                componente para simplificar la ejecución de los mismos
componentes
                                Recomendación #2
                                Verificación previa de una relación directa o indirecta entre los indicadores y las
                                metas
Hallazgo #2
Fallos en la lógica vertical y  Recomendación #3
cadena de resultados            Asegurar la disponibilidad inter-temporal de los indicadores elegidos
                                Recomendación #4
                                Ajustar los indicadores en base a la tendencia temporal.
Dimensión 2: Organizativa y administrativa
                                Recomendación #5
                                Un diseño con mecanismo de ejecución más flexible permitiría al equipo de
Hallazgo #3                     proyecto adaptarse a los procesos técnicos y fiduciarios del prestatario, además
Débiles acuerdos para la        de los cambios institucionales que se pueden dar durante la ejecución del
coordinación institucional      proyecto
produjeron retrasos en la
                                Recomendación #6
ejecución
                                Evaluar, en la fase de diseño del programa,                  el    mecanismo     de
                                coordinación inter-institucional que planea utilizarse
                                Recomendación #7
                                Mantener registros permanentes de las acciones realizadas para prevenir la
Hallazgo #4                     pérdida de información a causa de rotaciones de personal
Cambios en la Administración
Pública ocasionaron demoras
sustanciales                    Recomendación #8
                                Mantener un contacto fluido y permanente para detectar rápidamente estos
                                problemas y brindar apoyo mediante la coordinación institucional
Dimensión 3: Aspectos fiduciarios
                                Recomendación #9
                                Considerar estas problemáticas a la hora de calcular los tiempos estimados
                                que llevará la realización del proyecto
                                Recomendación #10
Hallazgo #5                     Se recomienda que en el futuro los equipos de proyecto, basados en un
Dificultades en la ejecución de análisis de terceros, evalúen el riesgo de adjudicar directamente un contrato
                                de esta magnitud en contraposición del riesgo de justamente tener una
los procesos fiduciarios        licitación muy larga con el mismo resultado
                                Recomendación #11
                                Aprovechar las instituciones preexistentes con suficiente experiencia para
                                administrar eficientemente los desembolsos necesarios para una ejecución
                                eficiente del programa
                                                      33
"
