"outlist[[i]]"
"RESUMEN EJECUTIVO
Se presenta el Informe de Terminación de Proyecto (PCR, por su sigla en inglés) del Programa
de Infraestructura Vial Productiva (AR- L1045), que representó la primera operación de la Línea
de Crédito Condicional para proyectos de Infraestructura Vial – Línea CCLIP (AR-X1016).
Las intervenciones que conformaron el Programa se realizaron en el marco de las estrategias
nacionales y provinciales para enfrentar los déficits de inversión en el sector vial, y aumentar así
la competitividad del sector productivo. A su vez, las mismas formaron parte del plan vial a diez
años del Esquema Director Vial Argentino (EDIVIAR), elaborado por el Consejo Vial Federal
(CVF), y de los Planes Estratégicos Territoriales (PET)1 del año 2008 de las provincias
intervinientes. Los proyectos fueron priorizados adoptando criterios de vinculación con sectores
productivos, y considerando la incidencia social de la vía, políticas nacionales y provinciales de
seguridad vial, índices de estado y volumen de tránsito.
La alineación con las Estrategias País del Banco con Argentina (EP) vigentes a lo largo de su
ejecución, surge a partir de la priorización de inversiones en infraestructura con eje en el
desarrollo de las zonas rurales, mejorando la accesibilidad, generando una reducción de los
costos de operación vehicular y una disminución en los índices de interrupción de las rutas
pavimentadas, con el consiguiente impacto en la competitividad. Asimismo, se encontraba
alineado con la Estrategia Institucional del Banco 2010-2020, y su actualización del 2015, que
contempla como eje estratégico, la política de desarrollo direccionada a reducir la exclusión social
y desigualdad, incrementar el nivel de productividad e innovación, y lograr una mayor integración
económica.
El objetivo general del Programa fue “apoyar el aumento de la competitividad y la integración
económica y social del aparato productivo de las provincias intervenidas, mejorando la capacidad
de gestión de las Direcciones Viales Provinciales (DPVs), y promoviendo el desarrollo sostenible
de las condiciones del transporte de cargas y pasajeros, buscando la sostenibilidad de las
inversiones y contribuyendo a la reducción de accidentes”, lo cual se lograría mediante la
financiación de proyectos viales que representen una mejora sensible en la Red Vial Provincial
(RVP), y en los actores responsables de la gestión de las mismas.
Las principales intervenciones realizadas consistieron en la pavimentación de la RP Nº23 de la
Provincia de Entre Ríos (PdER) y RP Nº26 de la Provincia de Formosa (PdFOR), la rehabilitación
y ensanche de la ruta provincial (RP) Nº11 y obras se seguridad vial en la RP Nº16 de la PdER,
y acciones de fortalecimiento de la DPV de Formosa. Todas las obras se encontraban localizadas
en zonas con alto potencial productivo y con presencia de pequeños productores.
La evaluación final del Programa indica que a partir de la pavimentaron, rehabilitaron y ensanche
de 160,7 km de caminos y la implementación de actividades de fortalecimiento de la gestión en
DPV de Formosa, se logró alcanzar las metas de la mayoría de los indicadores, lo que establece
su efectividad. En particular, se ha generado una reducción en el costo de operación vehicular
en los tramos intervenidos de un 39% en la RP Nº23, y un 22% en la RP Nº26, y se ha logrado
eliminar los días de no transitabilidad de ambas rutas. Asimismo, el proceso de fortalecimiento
de las DPVs, ha contribuido a mejorar los índices de accesibilidad y la tasa de fatalidad de las
respectivas redes viales provinciales.
Desde el punto de vista de su eficiencia, el Programa muestra resultados satisfactorios a partir
del análisis costo beneficio y de los costos de construcción de las obras de pavimentación
ejecutadas en comparación con otros proyectos similares.
1
  Elaborados por el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios (MPFIPyS), que es el instrumento de concreción
de la política nacional de Desarrollo Territorial Estratégico y una guía para la planificación federal de la inversión pública.
                                                                     v
"
"I.    INTRODUCCIÓN
Argentina cuenta con un territorio de 2,7 millones de km2, una población estimada en 2017 de
44.044.000 habitantes y un Producto Interno Bruto (PIB) a dicho año de US$461.347 millones2.
En el período 2001-2010, la economía creció a un promedio del 6,5% anual, mientras que en los
años comprendidos entre el 2011 y 2016, la actividad mostró un estancamiento con niveles de
crecimiento anuales inferiores al 1%.
La RVP, a cargo de la Dirección Provincial de Vialidad de cada jurisdicción, contaba en el año
2009 con un total 202.037 km (ver Tabla 1) de rutas ya sea pavimentadas, mejoradas o de tierra
en todo el país. En este sentido, la infraestructura vial representaba una de las principales
limitaciones para el crecimiento y mejora de la competitividad, dado el perfil agroexportador del
país, con niveles de producción de granos crecientes que superan actualmente los 135 millones
de toneladas, y siendo la infraestructura vial la principal vía de transporte de carga.
                                                Cuadro 1: RVP año 2009
                            Pavimentadas                   Mejorada                       Tierra          Total
          Rutas
                          Km        %S/ Total          Km       %S/ Total          Km          %S/ Total   Km
      Entre Ríos        1.676            12,6%        2.336       17,6%           9.273           69,8%  13.285
      Formosa             326            11,9%         303        11,1%           2.101            77%    2.730
      Total País       42.040            20,8%        50.840      25,2%          109.156           54%   202.037
           Fuente: Consejo Vial Federal
En ese contexto, algunos de los desafíos que se presentaban a los fines de adecuar la
infraestructura vial a las demandas sociales y productivas, eran los siguientes: a) altos niveles
de desinversión en nueva infraestructura y en mantenimiento, representadas por bajos índices
de pavimentación, b) condiciones de tránsito deficientes con limitada accesibilidad en las
comunidades rurales y con costos incrementales para el pequeño productor, c) aumento de la
siniestralidad3 producto del crecimiento de factores de exposición tales como la población y el
parque vehicular registrado, y d) agencias viales provinciales y municipales con estructuras de
organización poco eficientes, con incapacidades técnicas y falta de recursos para la correcta
gestión del sector.
Así, se aprobó la Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Infraestructura Vial por US$
2.500 millones (AR-X1016) en septiembre de 2009, con el objetivo de apoyar el aumento de la
competitividad y la integración económica y social del aparato productivo de todas las provincias,
mejorando la capacidad de gestión de las DPVs, y promoviendo el desarrollo sostenible de las
condiciones del transporte de cargas y pasajeros, buscando la sostenibilidad de las inversiones
y contribuyendo a la reducción de accidentes. El presente Programa bajo análisis por US$150
millones corresponde a la primera operación de la Línea CCLIP, y su financiamiento estuvo
destinado principalmente a la pavimentación de caminos rurales en la red provincial de Formosa
y de Entre Ríos, las cuales contaban, luego de Chubut, con los menores índices de rutas
pavimentadas. Cabe destacar que inicialmente las provincias que formaban parte del Programa
eran Formosa y Córdoba, pero principalmente por razones de nivel de endeudamiento provincial
y cambios en las prioridades políticas, se reemplazó a ésta última por la provincia de Entre Ríos.
La Propuesta de Préstamo fue aprobada por el Directorio el 16 de septiembre de 2009 y la fecha
final para el último desembolso fue el 29 de marzo de 2017, lo que acumuló 30 meses de
extensiones que fueron documentadas mediante comunicaciones formales entre el Banco, el
Organismo Ejecutor y Prestatario.
2
  Cifras de CEPAL Cepalstat
3
  En Argentina mueren al año 5.000 personas por año como consecuencia de accidentes de tránsito.
                                                             1
"
"El programa fue ejecutado desde sus inicios por el Ministerio de Planificación Federal, Inversión
Pública y Servicios a través de la Unidad Coordinadora de Programas y Proyectos con
Financiamiento Externo (“UCPyPFE”). El cambio de gobierno en el año 2015 modificó la
estructura de Ministerios4 y estableció que la ejecución del Programa pasaría desde el Ministerio
de Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios (MPFIPS) a través de la Unidad
Coordinadora de Programas y Proyectos con Financiamiento Externo (UCPyPFE), a ser por
intermedio del Ministerio de Transporte, a través de la Dirección Nacional de Vialidad (DNV)
como Organismo Ejecutor (OE).
El presente informe analiza el Programa en términos de los impactos, resultados y productos que
se pretendían alcanzar como un insumo para la rendición de cuentas y el aprendizaje de
lecciones para una mayor efectividad en el desarrollo. Como parte del análisis, los resultados
han sido construidos a partir de los indicadores de desempeño de la Matriz de Resultados del
Programa.
II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1        Relevancia
Se analiza a continuación la consistencia de los objetivos del Programa y su diseño con la
Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 (AB-3008) del Banco y las prioridades de
desarrollo del país.
a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
El Programa se encuentra alineado con las estrategias establecidas por el Gobierno Nacional y
las provincias partícipes. En el año 2008, el Ministerio de Planificación Federal, Inversión Pública
y Servicios (MPFIPyS) de la Nación, dependiente del Poder Ejecutivo Nacional, comenzó a
presentar anualmente Planes Estratégicos Territoriales5 (PET) de cada provincia. Los mismos
son los instrumentos de concreción de la política nacional de Desarrollo Territorial Estratégico y
una guía para la planificación federal de la inversión pública. En ese marco, la PdFOR planteaba
completar las obras que conforman el eje vertebral de la provincia, cerrando anillos productivos
en la región centro-este y ampliando la red terciaria de caminos vecinales rurales en el oeste, y
de esta manera, incorporaba la ruta pavimentada en el marco del presente programa (RP Nº26)
como proyecto a ejecutar. A su vez, el Gobierno de Formosa elaboró el Plan Estratégico 2008-
2015 que comprendía un plan de inversiones públicas basado en prioridades sociales,
económicas y territoriales, y un Programa de transitabilidad permanente para la red primaria
provincial, que involucraba la construcción de la RP Nº26. Por su parte, la PdER presentaba
dentro de sus prioridades obras en el sistema de Infraestructura Vial Regional6, incluyendo las
RP Nº11 y RP Nº23.
Por otro lado, y de acuerdo con el Reglamento Operativo del Programa (ROP), todas las
intervenciones del Programa debían formar parte de los planes viales estratégicos provinciales y
haber sido priorizados dentro del Esquema Director Vial Argentino (EDIVIAR). El EDIVIAR,
elaborado por el Consejo Vial Federal, con la participación del Consejo Interprovincial de
Ministros de Obras Públicas y consensuado con la Nación, es un plan para la ampliación y el
mejoramiento de la Red Vial Nacional (RVN) y Red Vial Provincial (RVP). Los proyectos viales
incluidos en el EDIVIAR y de los cuales formaban parte las rutas pavimentadas bajo el Programa,
son priorizados adoptando criterios de vinculación de sectores productivos, ponderación de la
4
  Decreto N°212 del 22 de diciembre de 2015.
5
  A partir del dictado del Decreto Nº1824 de fecha 10 de diciembre de 2004, por el cual se creó, en el ámbito del Ministerio de
Planificación Federal, Inversión Pública y Servicios, la Subsecretaria de Planificación Territorial de la Inversión Pública.
6
  En este sentido, se inició un ambicioso Plan de Infraestructura que contemplaba obras viales como la nueva conexión vial Paraná-
Santa Fe, la reconversión en autovía de la RN Nº18 y la culminación de las obras de la Autopista RN Nº14, entre otras.
                                                                   2
"
"incidencia social de la vía, políticas nacionales y provinciales, seguridad vial, índice de estado y
volumen de tránsito; y son consistentes con los PETs.
b. Alineación estratégica
En el lapso entre la fecha de aprobación y la del último desembolso del Programa, las Estrategias
del Banco en el País fueron las correspondientes a los períodos 2004-2008 (GN-2328), 2009-
2011 (GN-2570), 2012-2015 (GN-2687), y finalmente la 2016-2019 (GN-2870). Se analiza a
continuación el alineamiento del Programa en cada una de ellas.
Al momento de la aprobación, la operación se encontraba alineada con la EP 2004-2008 al
contribuir al crecimiento sostenible y más equitativo, con especial atención en las regiones de
menor desarrollo relativo, como las PdFOR y PdER, a través de inversiones orientadas, entre
otras, a mejorar la infraestructura vial.
La EP 2009-2011, de la cual formaba parte el presente Programa, planteaba concentrar
intervenciones para apoyar el crecimiento y la competitividad, con acciones para fortalecer la
planificación del transporte, inversiones en mantenimiento y mejoras de la red vial nacional y
provincial, y la promoción de medidas que contribuyan a la seguridad vial.
La actualización de la EP para el período 2012-2015, ratificó la necesidad de continuar con la
estrategia de mejoramiento y conservación de la infraestructura vial, la promoción de la seguridad
vial interurbana, y la modernización y capacitación técnica de los diversos actores públicos del
sector. La EP enfatizaba que, a pesar de haber logrado mejoras en la infraestructura, distintos
indicadores de benchmarking internacional seguían mostrando necesidades de mayor inversión,
ya que los mismos se encontraban por debajo de otros países con ingreso medio similar.
Finalmente, las acciones del Programa se insertan en la EP 2016-2019 en su eje estratégico7
que establece la necesidad de contribuir a la reducción de la pobreza y las desigualdades
sociales, y con la continuidad de su focalización en el Norte Grande.
Por su parte, la Estrategia Institucional del Banco, y su actualización del 2015, contemplaba la
necesidad de enfrentar tres desafíos en términos de desarrollo: i) la exclusión social y
desigualdad, ii) el bajo nivel de productividad e innovación, y iii) la integración económica. Todas
ellas afectadas transversalmente por temas de igualdad de género y diversidad, cambio
climático, sostenibilidad ambiental, y capacidad institucional. El documento resalta que las
brechas de productividad son aún más amplias en las zonas rurales, y que en dichas zonas
deberían realizarse inversiones en infraestructura, que en definitiva impacta en mayores ingresos
para los trabajadores agrícolas. El Programa abordó los mismos a través de un conjunto de
acciones representadas por las obras de pavimentación en caminos rurales y con un impacto
productivo esperable.
Finalmente, el Documento de Marco Sectorial del Transporte de noviembre de 2016 presentaba
entre sus principales desafíos, la deficiente calidad de las carreteras, la baja densidad vial y la
sostenibilidad de los activos de la infraestructura. A su vez, enfatizaba la importancia de la gestión
no solo como una visión de mantenimiento rutinario, sino como una gestión integral del activo
durante todo su ciclo de vida.
c. Relevancia del diseño
El Programa se estructuró con los siguientes componentes: Componente 1. Ejecución de
Proyectos de Ingeniería, mediante la pavimentación de la RP Nº23 y RP Nº26 de las PdER y
PdFOR, respectivamente, y el mejoramiento y ensanchamiento de la RP Nº11 de la PdER;
7
 (i) Mejora del Ambiente de Negocios, (ii) Fortalecimiento de la Integración e inserción del sector privado a las cadenas de valor; y
(iii) Reducción de la Pobreza y la Desigualdad.
                                                                  3
"
"Componente 2. Fortalecimiento Institucional de las DPVs mediante la realización de un
diagnóstico institucional del organismo y posterior definición del alcance y costo del apoyo;
Componente 3. Mantenimiento Vial y Control de Pesos, a través de la implementación de
contratos de mantenimiento por estándares de servidos y la instalación de infraestructura para el
control de pesos y dimensiones de los vehículos; Componente 4. Seguridad Vial, a través de la
realización de diagnósticos y auditorías de seguridad, la capacitación e interacción con otras
entidades del sector, y la realización de un proyecto piloto de seguridad vial; y Componente 5:
Recursos de Preinversión, administración y auditoría para la preparación de proyectos de
ingeniería y estudios de factibilidad a fin de consolidar la cartera de proyectos.
La estructura de la lógica vertical del Programa contribuye a alcanzar los objetivos expresados
en el POD, mediante la ejecución de obras de pavimentación vial que logran una mejora de la
infraestructura vial asociada a zonas rurales, impactando positivamente en los costos de
operación vehicular, reduciendo los períodos de intransitabilidad y mejorando de esta manera la
competitividad de los pequeños productores. Las obras seleccionadas se encuentran en zonas
rurales con potencial productivo y atraviesan pequeñas localidades que tienen limitada su
accesibilidad a zonas urbanas para la asistencia educativa y de salud. Además, para cubrir el
déficit de gestión de las DPVs, se planearon actividades en relación con sus capacidades
técnicas, de mantenimiento y de seguridad de la red vial.
El diseño de la Matriz de Resultados del POD (ver Anexo 1 y 3) abarcó parcialmente el análisis
del impacto de las intervenciones, al definir exclusivamente indicadores de resultados que
midieran los cambios en los costos de operación, la accesibilidad e intransitabilidad de las
inversiones en la pavimentación de nuevas rutas. Las intervenciones orientadas a fortalecer la
gestión de las DPVs, la sostenibilidad y a la reducción de accidentes, no contaban con
indicadores asociados.
Por esta razón, se incorporaron en el año 2010 otros indicadores en el Informe de Seguimiento
de Proyecto (PMR), pero como el proyecto se inició antes de septiembre de 2013 no es posible
identificar la Matriz en Elegibilidad + 60 días en el sistema, por lo que los indicadores deben ser
los mismos que los aprobados en la Matriz original. Sin perjuicio de lo anterior y con el objetivo
de lograr una estimación del impacto de la totalidad de las actividades planificadas, se
incorporaron en la Figura 1 y Tabla 2, un indicador de mejora de la capacidad de gestión de las
DPVs y tres indicadores que midan el impacto en la reducción de accidentes, dos de los cuales
surgen del citado PMR 2010.
Asimismo y como se menciona anteriormente, dentro de los 60 días posteriores a la elegibilidad
del proyecto, y por la conjunción de factores de política nacional, de capacidad de endeudamiento
provincial y de no contar con el Convenio de Adhesión, la Provincia de Córdoba debió ceder la
posibilidad del financiamiento a la Provincia de Entre Ríos, siendo Formosa, Córdoba, Entre Ríos,
Corrientes, Misiones, Chaco, Chubut y/o La Pampa provincias elegibles de acuerdo con lo
previsto en el párrafo 2.4 de la Propuesta de Préstamo (POD). A su vez, las provincias finalmente
intervenidas presentaban junto con la provincia de Chubut los indicadores más bajos de rutas
pavimentadas en relación con el total de la red provincial.
La figura 1 expresa los principales lineamientos que conformaron la lógica vertical, a través de
los objetivos y los Indicadores de resultados, y el esquema de actividades planificadas
(Indicadores de producto).
                                                  4
"
"                                                         Figura 1: Lógica Vertical
                                                                                           OBJETIVOS
           PRODUCTOS                                RESULTADOS                                                 OBJETIVO GENERAL
                                                                                         ESPECIFICOS
                                     1. Reducción de los costos de operación
1.     Pavimentación     de    rutas vehicular                                       Desarrollo sostenible de
provinciales de Entre Ríos y                                                         las condiciones del
Formosa                              2. Reducción de los días de no transitabilidad transporte de cargas y
                                                                                     pasajeros
                                     3. Incremento del índice de accesibilidad de
                                     vías pavimentadas
2. Direcciones Provinciales       de                                                                          Apoyar el aumento de la
Vialidad     con      planes      de 4. Grado de cobertura de los gastos de          Mejorar la capacidad de  competitividad y la
fortalecimiento implementados        conservación de la RVP pavimentada con          gestión de las DPVs y la integración económica
                                     Fondos de Coparticipación Vial de cada          sostenibilidad de las    y social del aparato
3. Estudios de diagnóstico de provincia                                              inversiones              productivo     de    las
mantenimiento y control de pesos                                                                              Provincias intervenidas
elaborados
                                     5. Estadísticas de siniestros de tránsito en la
4. Diagnósticos de seguridad vial RVP pavimentada acopladas por la DVP y
realizados,     capacitaciones     y publicadas                                      La     reducción      de
Proyecto Piloto                      6. RVP con acciones correctivas priorizadas     accidentes
                                     y en implementación
                                     7.Disminución de la tasa de fatalidad
                                                                        5
"
"                                                           Tabla 1. Matriz de resultados
                                                               En elegibilidad + 60
                                       En aprobación                                  Al terminar el proyecto (PCR)
                                                                      días
            Indicadores            Unidad     Línea           Unidad    Línea                     Línea                         Comentarios
                                                      Meta                      Meta Unidad de
                                     de         de               de       de                        de    Meta (P)
                                                       (P)                       (P)   Medida
                                   Medida     Base            Medida    Base                      Base
Objetivo específico de Desarrollo 1: Desarrollo sostenible de las condiciones del transporte de cargas y pasajeros
Indicador # 1 Reducción promedio de costos económicos de operación vehicular en los tramos mejorados y pavimentados por el Programa
                                                                                                                           Cálculo en base HDM4 e
Indicador # 1.1: RP 26. PdFOR        %           0     25        %         0      25      %          0        25
                                                                                                                         información actualizada. (1)
Indicador # 1.2: RP 26. PdCOR        %           0     30                                                                             (2)
                                                                                                                           Cálculo en base HDM4 e
Indicador # 1.3: RP 23. PdER                                     %         0      40      %          0        40
                                                                                                                         información actualizada. (3)
Indicador # 2 Reducción de días de no transitabilidad (vías cerradas al tránsito) o con restricciones severas a la circulación.
Indicador # 2.1: Días de no
                                  días/año     150      0    días/año    150       0   días/año    150         0            Informe de la DPV (1)
transitabilidad RP 26. PdFOR
Indicador # 2.2: Días de no
                                                             días/año    105       0   días/año    105         0            Informe de la DPV (3)
transitabilidad RP 23. PdER
Indicador # 3 Incremento del Índice de accesibilidad de vías pavimentadas en las Provincias intervenidas por el Programa.
Indicador # 3.1: IA RP 26.
                                     %           0     >30       %         0     >30      %          0       >30            Informe de la DPV (1)
PdFOR
Indicador # 3.2: IA RP 26.
                                     %           0    >0,5                                                                            (2)
PdCOR
Indicador # 3.3: IA RP 23. PdER                                  %         0     >6       %          0       >6             Informe de la DPV (3)
Objetivo específico de Desarrollo 2: Mejorar la capacidad de gestión de las DPVs y la sostenibilidad de las inversiones
Indicador # 4: Grado de cobertura de los gastos de conservación de la RVP pavimentada con Fondos de Coparticipación Vial de cada provincia.
Indicador # 4.1: PdFOR                                                                    %        123       123
                                                                                                                       Informe de la DPV (4)
Indicador # 4.2: PdER                                                                     %         91       100
Objetivo específico de Desarrollo 3: Reducción de accidentes
Indicador # 5: Estadísticas de siniestros de tránsito en la RVP pavimentada acopladas por la DVP y publicadas.
Indicador # 5.1: RVP de la                                   Informe/                 Informe/a                        Informe de Agencia Nacional
                                                                           0       1                 0         1
PdFOR                                                           año                       ño                           Dirección de Estadística Vial
                                                             Informe/                 Informe/a                        de la Agencia Nacional de
Indicador # 5.2: RVP de la PdER                                            0       1                 0         1
                                                                año                       ño                           Seguridad Vial y DPV (5)
                                                                           6
"
"Indicador 6: RVP con acciones correctivas priorizadas y en implementación
Indicador # 6.1: RVP de la PdER                                                     %            0         10           %              0            10         Información de la DPV (5)
Indicador 7: Disminución de la Tasa anual de fatalidad
Indicador # 7.1: Tasa anual de                                                                                     Vícítimas
                                                                                                                                     9.06          6.34
fatalidad - PdFOR                                                                                                    fatales                                   Dirección de Estadística Vial
                                                                                                                      cada                                     de la Agencia de Seguridad
Indicador # 7.2: Tasa anual de
                                                                                                                     10.000          2.74          1.92        Vial (6)
fatalidad - PdER
                                                                                                                   vehículos
     (1)        Indicador del POD.
     (2)        Dentro del periodo de elegibilidad + 60 días, la Provincia de Entre Ríos reemplazó a la Provincia de Córdoba.
     (3)        Indicador del POD agregado para la provincia de Entre Ríos.
     (4)        Indicador agregado para la elaboración del PCR.
     (5)        Indicador agregado en PMR 2010.
     (6)        Indicador agregado para la elaboración del PCR.
     La Matriz de Resultados no contempla objetivos específicos claramente indicados; sin perjuicio de lo anterior, se puede descomponer
     la estructura del objetivo general en tres objetivos específicos, los cuales son analizados seguidamente a partir de sus indicadores de
     resultados y los productos asociados (ver Anexo 3) que los componen8:
       I. Desarrollo sostenible de las condiciones de transporte de cargas y pasajeros: Las intervenciones programadas
           comprendieron la ejecución de proyectos de ingeniería vial, a través de la pavimentación de 89 km de la RP Nº26 de la PdFOR, y
           de 32,7 Km de la RP Nº23 de la PdER - Tramo RN N °130 - RN N°18 - Subtramo I. Como efecto esperable de las acciones, se
           establecieron indicadores que cuantifiquen las mejoras en los costos de operación vehicular en los tramos intervenidos, una
           reducción de los días de no transitabilidad y un incremento del índice de accesibilidad de las vías pavimentadas en las provincias.
           Como una debilidad en el diseño del programa, no se definió la realización de una Evaluación Económica Ex Post de las rutas
           intervenidas, con un potencial impacto social y productivo regional, cuya estimación hubiera generado información de suma utilidad
           para el proyecto y para la toma de decisiones de futuros proyectos similares9. Dicha evaluación fue solicitada al cierre del Programa.
     8
        En Anexo 2 se detalla el Presupuesto del Programa y los fondos ejecutados.
     9
        Adicionalmente, por fuera del diseño original del Programa, el GoA incorporó en el año 2013 el proyecto de rehabilitación y ensanche de 39,6 Km de la RP Nº11 en la PdER. Esta
     intervención se financió con recursos de contrapartida local adicionales a los previstos en el contrato, razón por la cual, si bien se incorporó la obra dentro del Informe de Seguimiento
     de Proyecto (PMR) como un producto, no se evalúan sus resultados. Con esta incorporación se desbalanceó levemente el presupuesto total del programa a favor del Gobierno, pasando
     de una proporción contractual de 80% de financiamiento BID y 20% de fondos de contraparte a un 70%-30%. El Contrato de Préstamo preveía aportes de USD30 millones y el GoA
     colocó finalmente USD 51.596.437, siendo el costo de la ruta 11 de USD 21 millones.
                                                                                                 7
"
" II. Mejorar la capacidad de gestión de las DPVs y la sostenibilidad de las inversiones: Para
       lograr los objetivos planteados se elaboraron estudios de diagnósticos de las DVPs10 para
       identificar las necesidades de fortalecimiento institucional y definir las acciones a ejecutar
       (compra de equipamiento y/o la capacitación del personal técnico). A su vez y dada la
       necesidad de incorporar nuevos sistemas de mantenimiento de la RVP y garantizar su
       sostenibilidad, el Programa también preveía la elaboración de diagnósticos y diseños de
       sistemas de mantenimiento vial y control de pesos, a los efectos de contribuir a lograr
       estándares de servicio y una infraestructura de control de pesos acorde. Sin perjuicio de lo
       anterior, la reasignación de partidas presupuestarias entre los Componentes del Programa,
       destinando mayores fondos a ejecutar un ambicioso Proyecto Piloto de seguridad vial (RP N°
       16 PdER), implicó la necesidad de cancelar las intervenciones orientadas a la implementación
       de esquemas de mantenimiento y control de pesos de rutas, y a una reducción significativa
       en el presupuesto destinado al fortalecimiento de las DPVs.
       El estudio “El Sector Vial Argentino y las necesidades de Fortalecimiento Institucional”11
       elaborado por el Banco, resalta como problemática principal de las redes viales, la necesidad
       de mejorar y preservar los activos viales, recomendando una multiplicidad de acciones de
       fortalecimiento de las DPVs. En particular, destaca la necesidad que las DPVs, incrementen
       los fondos provenientes de la Coparticipación Vial para sostener políticas de mantenimiento
       rutinario. Cabe resaltar, que dichos fondos provienen del impuesto a los combustibles líquidos
       y se distribuye automáticamente entre las DPVs.
       En base a dichas recomendaciones, se incorporó un indicador que evalúe el grado de
       cobertura de los gastos de conservación de la RVP pavimentada, con fondos provenientes de
       la Coparticipación Vial.
III. Reducción de accidentes: Se diseñaron actividades (diagnósticos y auditorías de seguridad
       vial, capacitaciones, diseño y construcción vial, implementación del proyecto piloto en la RP
       N° 16 PdER, etc.) que contribuirían al fortalecimiento de las políticas de seguridad vial
       provincial.
       El impacto de estas medidas fue abordado mediante la incorporación de tres indicadores de
       resultado, expresados por la necesidad de elaborar y publicar anualmente las estadísticas de
       siniestros de tránsito en la RVP, contar con un porcentaje de la red vial con acciones de
       seguridad vial correctivas priorizadas, y lograr una disminución de la tasa de fatalidad anual.
 En este sentido, se puede concluir que el diseño ha contemplado los lineamientos descriptos en
 los documentos que establecen las EP, del Gobierno de la República Argentina (GdA), y de los
 respectivos gobiernos provinciales de Formosa y Entre Ríos. Asimismo, del análisis de la
 documentación y de las acciones complementarias que las respectivas DPV han ejecutado ya
 sea bajo otros Programas del Banco o con fondos propios, se puede afirmar que los principios
 rectores del diseño se mantienen aún vigentes, y que la estructura de productos mostró una lógica
 en pos del logro de los objetivos propuestos.
 En base a lo descripto, y del análisis sobre el impacto de las acciones ejecutadas, se puede
 concluir que la relevancia del Programa se califica como satisfactoria.
 2.2        Eficacia
 En este apartado se evalúa si el Programa alcanzó los objetivos planteados. También se hace
 una comparación entre los resultados esperados y los realmente alcanzados.
 10
    El Programa incluyó el reembolso de US$1,1 millón de la FAPEP AR-L-1044 por la elaboración de los diagnósticos de las DPVs de
 las Provincias de Córdoba, Formosa y Corrientes.
 11
    “El Sector Vial Argentino y las necesidades de Fortalecimiento Institucional” - BID - Ing. Esteban Travaglianti.
                                                                    8
"
"a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto
El objetivo de la línea CCLIP y del Programa, consistió en apoyar el aumento de la competitividad
y la integración económica y social del aparato productivo de las provincias intervenidas,
mejorando la capacidad de gestión de las DPVs, y promoviendo el desarrollo sostenible de las
condiciones del transporte de cargas y pasajeros, buscando la sostenibilidad de las inversiones
y contribuyendo a la reducción de accidentes. Como se expresó anteriormente, el objetivo
general, se puede expresar en tres objetivos específicos: i) el desarrollo sostenible de las
condiciones del transporte de cargas y pasajeros, con los indicadores de costo de operación
vehicular y días de no transitabilidad, ii) la capacidad de gestión de las DPVs y la sostenibilidad
de las inversiones, con el indicador del Índice de Accesibilidad y, iii) la reducción de accidentes.
b. Resultados logrados
Al finalizar el Programa, los resultados logrados fueron consecuencia de la ejecución de los
siguientes productos12:
 1. Ruta Provincial N° 26 - Formosa - Tramo RN N°81 - RN N°86 - Sección I, II y III. Fue la
      inversión individual más representativa ejecutada con recursos del Préstamo (US$101
      millones). La obra, ubicada en la zona centro de la provincia, en el Departamento Patiño,
      consistió en la pavimentación de los 89 km la Ruta Provincial Nº26, desde la localidad de
      Pozo del Tigre hasta Fortín Cabo 1º Lugones. Se realizaron movimiento de suelos, ejecución
      de alcantarillas, base estabilizada, carpeta asfáltica con un ancho de calzada de 7.30 mts,
      dársenas y refugios para pasajeros, barandas de defensa y tareas de seguridad vial con la
      señalización horizontal y vertical. Incluyó la construcción de 5 puentes de hormigón armado
      y readecuación hidráulica de puentes y alcantarillas. La obra beneficia en forma directa a
      más de 50.000 habitantes permitiendo el tránsito permanente a través de la zona afectada
      por el Bañado La Estrella y el acceso a la frontera argentina con Paraguay. Asimismo, su
      intersección con la RNº81 permite incorporar su zona productiva de influencia al corredor
      bioceánico, desde los puertos del Pacifico (Iquique) Chile hacia los del Atlántico (San Pablo)
      Brasil.
 2. Ruta. Provincial N° 23 - Entre Rios - Tramo RN N°130 - RN N°18 – Subtramo I: 32,7 km
      pavimentada. La obra de pavimentación, con una inversión de US$30.4 millones, está
      ubicada en los departamentos de Colon y San Salvador13. Su traza une dos rutas nacionales
      (RN Nº130 y la RN Nº18), y su pavimentación constituye una vía alternativa a la RN Nº14. La
      pavimentación de toda la ruta se planteó en dos tramos, el primero financiado por este
      Programa, entre Villa Elisa y Arroyo Barú (32.5km), y el segundo entre Arroyo Barú y Jubileo
      (24.4 KM). La traza de la ruta consistía en un terraplén de suelo natural con una calzada de
      ripio de regular transitabilidad, y la obra comprendió la pavimentación con una calzada de
      7.30 de ancho, banquinas de 3mts, base calcárea y carpeta asfáltica, movimiento de suelo,
      ejecución de alcantarillas, dársenas, la señalización e iluminación de todas las
      intersecciones, y los accesos a las localidades de La Clarita (448 habitantes) y Arroyo Barú
      (509 habitantes). Se incorporó una variante de trazado a los efectos de evitar el paso por
      zonas urbanizadas en las localidades de La Clarita y Aº Barú.
 3. Ruta Provincial N°16 - Entre Ríos. Obras de seguridad Vial con una inversión total de US$5,9
      millones. La ruta tiene una extensión de 74 km y une las ciudades de Gualeguay y
      Gualeguaychú, que están atravesadas por la RN Nº12 y RN Nº14, respectivamente. Además,
 12
    Tal como se explica en la sección de relevancia el GoA incorporó en el año 2013 la obra de la Ruta Provincial 11 en Entre Rios,
 Tramo Arroyo Doll – Victoria. Fueron 39,6 km de rehabilitación y ensanche financiados con recursos de Contrapartida Local
 adicionales a los contractuales por un costo de US$21.6 millones. Se realizaron tareas de mejora de adaptación sobre la ruta, las
 cuales consistieron en algunos tramos el saneamiento de la base calcárea, rehabilitación y ensanche de la calzada, la demolición y
 reconstrucción de las carpetas de desgaste de los puentes existentes, la incorporación de una tercera vía en algunas secciones y,
 tareas de seguridad relacionadas con la demarcación y colocación de cartelería.
13
   Con una población de más de 69.000 habitantes.
                                                                 9
"
"        es complementaria a la RP Nº11, para unir el tránsito proveniente de otras provincias con el
        Rio Uruguay, con creciente actividad turística. El proyecto contempló el reacondicionamiento
        del tramo comprendido entre la intersección con la RNº14 y la rotonda de acceso a la
        localidad de Larroque, con una longitud total de 30 km. Los trabajos se centraron en la mejora
        de la seguridad vial mediante la repavimentación de parte de la calzada, ejecución de
        alcantarillas, incorporación de iluminación, señalización horizontal y vertical, dársenas y
        refugios para pasajeros, y barandas laterales.
    4. Fortalecimiento de la Dirección Provincial de Formosa. Con recursos del Programa se realizó
        una actualización de la capacidad institucional del organismo, del cual surgió una propuesta
        de mejora, con un plan de capacitación y de compra de equipamiento. En base a dicho
        documento, se compraron selladoras de juntas y fisuras, prensa, extractor de probeta de
        pavimento, contadores y clasificadores de tránsito vehicular, equipo informático y de
        laboratorio, con una inversión de US$173.047.
   Para la medición de los resultados logrados, se han agrupado los indicadores en base a las tres
   secciones del objetivo indicadas en la sección anterior: i) el desarrollo sostenible de las
   condiciones del transporte de cargas y pasajeros, ii) la capacidad de gestión de las DPVs y la
   sostenibilidad de las inversiones y, iii) la reducción de los índices de accidentes.
                                 Tabla 2. Matriz de Resultados logrados
                                     Valor de Año de
                         Unidad de                          Metas y          %             Medios de
      Indicador                     Línea de línea de
                          Medida                          alcance real Alcanzado          verificación
                                      base        base
Objetivo específico de Desarrollo 1: Desarrollo sostenible de las condiciones del transporte de cargas
y pasajeros
Indicador 1: Reducción promedio de costos económicos de operación vehicular en los tramos
mejorados y pavimentados
                                                         P          25              Estimados HDM4,
Indicador # 1.1: RP
                             %          0         2009 P(a)         25       88     incorporando
26 - Formosa
                                                         A          22              información actualizada
                                                         P           -              sobre los costos de
Indicador # 1.3: RP                                                                 inversión, IRI, tránsito y
                             %          0         2009 P(a)         40     97,5
23 - Entre Rios                                                                     mantenimiento.
                                                         A          39
Indicador 2: Reducción de días de no transitabilidad o con restricciones severas a la circulación
                                                         P           0
 Indicador # 2.1: RP
                          días/año     150        2009 P(a)          0      100     Información de la DPV
26 - Formosa
                                                         A           0
                                                         P           -
Indicador # 2.2: RP
                          días/año     105        2009 P(a)          0      100     Información de la DPV
23 - Entre Rios
                                                         A           0
Indicador 3: Incremento de accesibilidad en tramos principales de la red vial de las Provincias
Indicador # 3.1:                                         P         >30
                                                         P(a)      >30      377     Información de la DPV
Índice accesibilidad -       %          0         2009
                                                                                    y CVF
Formosa                                                  A         113
Indicador # 3.3:                                         P           -
                                                                                    Información de la DPV
Índice accesibilidad -       %          0         2009 P(a)         >2      750
                                                                                    y CVF
Entre Ríos                                               A          15
Objetivo específico de Desarrollo 2: Mejorar la capacidad de gestión de las DPVs y la sostenibilidad de
las inversiones
Indicador 4: Grado de cobertura de los gastos de conservación de la RVP pavimentada con fondos de
coparticipación Vial
                                                      10
"
"                                                                       P              -
Indicador # 4.1:
                                    %            123          2009     P(a)         123        114         Información de la DPV
PdFOR
                                                                       A            140
                                                                       P              -
Indicador # 4.2:
                                    %             91          2009     P(a)         100        611         Información de la DPV
PdER
                                                                       A            146
Objetivo de Desarrollo 3: Reducción de los índices de accidentes
Indicador 5: Estadísticas de siniestros de tránsito en la RVP pavimentada acopladas por la DVP y
publicadas
                                                                               P             -
Indicador # 5.1:
                            Informe/año            0          2009            P(a)           1      100
Provincia de Formosa
                                                                               A             1             DPV y Observatorio
Indicador # 5.2:                                                               P             -             Vial de DNV
Provincia de Entre          Informe/año            0          2009            P(a)           1      100
Ríos                                                                           A             1
Indicador 6: RVP con acciones correctivas priorizadas y en implementación
Indicador # 6.1:                                                               P             -
Provincia de Entre                  %              0          2009            P(a)          10 34,4 Información de la DPV
Ríos                                                                           A           3,18
Indicador 7: Disminución de la Tasa anual de fatalidad
Indicador # 7.1: Tasa                                                          P             -
                                Víctimas
anual de fatalidad -                            9.06          2009            P(a)         6.34 179 Información de la DPV
                                 fatales
PdFOR                                                                          A            4.2
                                  cada
Indicador # 7.2: Tasa                                                          P             -
                                 10.000
anual de fatalidad -                            2.74          2009            P(a)         1,92 78 Información de la DPV
                               vehículos
PdER                                                                           A            2,1
              Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
   Objetivo específico de Desarrollo 1. Promover el desarrollo sostenible de las condiciones
   del transporte de cargas y pasajeros.
   Indicador 1: Reducción promedio de costos económicos de operación vehicular en los
   tramos mejorados y pavimentados. Los proyectos ejecutivos de las RP Nº26 de Formosa y RP
   Nº23 de Entre Ríos, contaron con una evaluación económica Ex Ante, en la cual se estimaron a
   través del modelo HDM 4 los costos de operación vehicular (COV). Mediante una Evaluación Ex
   Post, utilizando la misma herramienta, y calibrada con nuevas estimaciones de Tránsito Medio
   Diario Anual (TMDA), valores actualizados del IRI, y costos efectivos de inversión y
   mantenimiento, se determinaron los nuevos COV promedio de ambas rutas, lo que permitió
   estimar el porcentaje de reducción de los mismos.
   RP Nº26 de Formosa: De acuerdo con las estimaciones realizadas, los costos de operación
   vehicular disminuyeron en promedio el 22%, cuya meta era del 25%. Por lo cual, el cumplimiento
   del objetivo fue del 88%. Cabe destacar, que debido a que no se contó con los archivos originales
   del HDM 4 de la Evaluación Ex Ante, que contenía los valores de Línea de Base del COV
   utilizados y establecidos en el POD14, y ante la imposibilidad de reconstruir los mismos ya que
   comprenden una gran cantidad de variables (costo de los vehículos, tipo de amortización, valores
   del combustible, cantidad de pasajeros, etc.), se utilizaron como Línea de Base, los valores de
   14
      Los valores del COV utilizados se encuentran en la Figura 2, y los correspondientes al POD, son los siguientes: Vehículos: 1.2,
   Ómnibus: 11.2, Camión Liviano: 2.56, Camión Pesado: 4.67. Promedio: 4.92. Es decir que los valores utilizados para la estimación
   de los indicadores como para la estimación de los beneficios por COV de la Evaluación Ex Post., corresponde a expresados en dicha
   Figura.
                                                                    11
"
"COV oficiales (COSTOP)15 publicados por la DNV. Esta modificación en la Línea de Base, no
invalida las conclusiones sobre los resultados alcanzados.
              Figura 2. Costo de Operación Unitarios Promedio de Vehículos Formosa.
                                                              (valores constantes)
                                                             4.26
                                                                 3.20
                                                                    3.18
                                                                                                              2.27
                                                                                                                    1.70
                                                                                               1.69                       1.76 1.72
                                                                              1.27                  1.27 1.37                        1.29 1.33
                              0.28                                                 0.95 1
                                           0.48
                         0.37                   0.36
                                   0.29                0.38
                                       -22%              -21%            -25%             -21%            -19%            -22%              -23%
                                                                                 Camion         Camion c          Camión
                              Automovil         Pickup         Omnibus                                                           Promedio
                                                                                mediano            Acopl         articulado
                  L.Base          0.37            0.48            4.26             1.27              1.69           2.27             1.72
                  Meta            0.28            0.36            3.20             0.95              1.27           1.70             1.29
                  Alcanzado       0.29            0.38            3.18               1               1.37           1.76             1.33
                  Ahorro         -22%            -21%            -25%             -21%              -19%           -22%             -23%
            Fuente: DPV Formosa - Información HDM4.
RP Nº23 de la PdER: De acuerdo con la estimación Ex Post, los costos económicos promedio
de operación vehicular en el tramo intervenido de la disminuyeron un promedio de 39%16, la
meta esperada EOP era del 40%17, por lo cual, se alcanzó el 97.5% del objetivo.
             Figura 3. Costo de Operación Unitarios Promedio de Vehículos. Entre Ríos.
                                                              (valores constantes)
                                                4.78                                                      4.96
                                                                                       4.45
                                                                                                               3.06           3.44
                                                                                           2.73                        3.06
                                                     2.7 2.8                                         2.73
                                                                   2.35                                                            2.07 2.09
                                                                         1.38
                                                                               1.38
                               0.46
                         0.64
                                     0.46
                                        -28%                  -41%            -41%                -39%                -38%               -39%
                               Automovil           Omnibus        Camion c Acopl Camion s Acopl Camión semirem                  Promedio
                  L.Base           0.64               4.78               2.35                4.45               4.96                3.44
                  Meta             0.46                2.7               1.38                2.73               3.06                2.07
                  Alcanzado        0.46                2.8               1.38                2.73               3.06                2.09
                  Ahorro          -28%               -41%               -41%                -39%               -38%                -39%
            Fuente: DPV Entre Ríos - Información HDM4.
15
   Se utilizaron los valores de COV del COSTOP, debido a la imposibilidad de replicar la línea de base definida en la Evaluación
Económica Ex Ante, producto que la variable se conforma de una multiplicidad de factores (gastos de cubierta, gasto de aceite, valor
de los vehículos, amortizaciones, etc.) que la conforman.
16
   Si se considera el valor promedio ponderado, la reducción es del 31.2%. Asimismo, dado que el TDMA no consideró el ómnibus,
se estableció que el mismo alcanzaba la misma reducción de costo que el camión. Dicho valor no impacta significativamente en el
resultado final.
17
   La meta surge del informe de Evaluación Económica de la Ruta Provincial N 23 – Villa Elisa –Jubileo, realizado por la Lic. Laura
Beatriz Bonamico en abril 2009. Dicho informe incluyó una estimación bajo el modelo HDM.
                                                                          12
"
"Indicador 2: Reducción de los días de no transitabilidad (vías cerradas al tránsito) o con
restricciones severas a la circulación. Las obras de pavimentación de las rutas debían
optimizar la transitabilidad de las redes de caminos provinciales, generando una integración
productiva entre las diferentes regiones y contribuyendo a una recuperación económica
sostenible. Las RP Nº23 y 26 contaban con altos índices de intransitabildiad con pérdidas de
competitividad en el sector productivo, y un impacto social por las limitaciones de acceso a
servicios de salud y educativos.
La traza de la RP Nº26 de la PdFOR se localiza íntegramente en terreno llano, pero al ser una
jurisdicción por la que escurren, entre otros, los riachos Montelindo, Pavao y Tatú Piré contaba
con una transitabilidad limitada. Asimismo, una gran parte del tramo corresponde a bañados
cubiertos por los derrames del Río Pilcomayo, y en especial se producen los desbordes del
Bañado La Estrella. La obra de pavimentación, que incluyó la construcción de cuatro puentes de
hormigón en la zona del Bañado La Estrella, buscó mitigar el impacto de los desbordes de los
ríos y las precipitaciones estacionales sobre la media. Además, las obras de arte menores
desarrolladas consistieron en una mayor densidad de alcantarillas en las zonas de cruce del
bañado. Las acciones implementadas modificaron completamente la transitabilidad de la ruta, al
reducir de 150 a 0 los días de intransitabilidad, y de esta manera alcanzar el 100% del objetivo.
Para el caso de la RP Nº23 de Entre Ríos, el tramo se desarrolla en la cuenca del Río
Gualeguaychú, y está caracterizada por una peniplanicie suavemente ondulada. El camino se
encontraba enripiado, en regular estado de conservación, con faltante de ripio en algunos tramos.
Esto dificultaba el transporte y obligaba a transitar en determinadas épocas del año por caminos
pavimentados alternativos como son la RN Nº130 y RN Nº18 y RN Nº14. El clima de la zona es
templado húmedo de llanura, y sus precipitaciones, eran otro de los factores que afectaban la
transitabilidad de la ruta. De acuerdo con la información elaborada por la DPV, en el año 2009 la
ruta tuvo interrupciones durante 105 días. Dada las características de la obra realizada, y a partir
de la información provista por la DPV, se ha reducido completamente la interrupción del tránsito,
alcanzando al 100% del objetivo con cero días de interrupción.
Indicador 3: Incremento del índice de accesibilidad de vías pavimentadas en las provincias
intervenidas por el programa. Las condiciones en las que se encontraba la red vial provincial,
con un alto grado de desinversión en pavimentación y mantenimiento, requería un compromiso
de las autoridades a mejorar la accesibilidad de las rutas, con el fin de acrecentar la
transitabilidad, la seguridad y la competitividad de los productores regionales. Seguidamente se
describen las mejoras observadas, en los indicadores de las dos provincias participantes del
programa, habiendo sido el valor fijado para la meta para este indicador en cada Provincia, el
incremento del índice, producto de la pavimentación de al menos el 100% de las rutas
intervenidas bajo el presente Programa.
En el caso de la Provincia de Formosa, las rutas pavimentadas no alcanzan a articular aún una
red de vinculación entre los distintos puntos del territorio, y sólo el Este dispone de un sistema
simple, con una marcada convergencia hacia la capital; sin embargo, se han logrado grandes
avances en los últimos años con la pavimentación principalmente de las rutas que en su mayoría
comunican las RNº81 y 86 y que atraviesan la provincia en forma paralela, permitiendo incorporar
a las localidades intermedias al circuito comercial de ambas rutas nacionales. El ambicioso plan
de inversiones ejecutado por la provincia que incluye además de la pavimentación de la RP Nº26
financiada por este Programa, obras en las rutas provinciales Nº9, 28 y 24 con 76,2, 84,5 y 96
km intervenidos respectivamente, ha contribuido a incrementar en un 113% el índice de
accesibilidad, superando la meta del 30%. Cabe destacar, y como se puede observar en el Anexo
6, la provincia se ubica dentro de las 5 provincias que más ha extendido su red provincial
pavimentada entre los años 2009 y 2016, y la primera en términos relativos. Los kilómetros de
ruta pavimentados bajo el Programa representan el 27% del total de Km de ruta pavimentados
entre los años 2009 y 2016, lo cual ha permitido alcanzar la meta (30%) del indicador.
                                                  13
"
"  Por su parte, la provincia Entre Ríos que forma parte de los proyectos estratégicos del gobierno
  nacional en apoyo de las regiones del Noroeste y Noreste ha logrado un importante flujo de
  inversiones para mejorar su infraestructura vial. Así, entre los años 2009 a 2016, la provincia
  incrementó su RVP en 252 km, que se complementó con la habilitación de la autovía de la RN
  Nº14, de más de 350 km. La extensión de la red provincial pavimentada en un 15%, superó la
  meta del 2%. En base al resultado alcanzado, se logró el 100% del objetivo. En este caso, la meta
  establecida para Entre Ríos utiliza el mismo criterio que para la provincia de Formosa de
  kilómetros intervenidos sobre la RVP total. En este sentido, con la pavimentación de los 32,7 km
  del proyecto de la obra de la RP Nº23 se alcanzó la meta planteada.
                                           Cuadro 2: Índice de accesibilidad
                                    RVP (en km)                 km2 de                   Índice de accesibilidad
        Provincia
                           2009        2016         Dif.           sup.        2009       2016       Variación         Meta
        Formosa             326         693         367          72,066         4,52      9,62         113%            30%
       Entre Ríos         1.676        1.928        252          78,800        21,27     24,47          15%             2%
     Fuente: DPV y Consejo Vial Federal
  Objetivo específico de Desarrollo 2. Mejorar la capacidad de gestión de las DPVs y la
  sostenibilidad de las inversiones.
  Indicador 4: Grado de cobertura de los gastos de conservación de la RVP pavimentada con
  Fondos de Coparticipación Vial de cada provincia. Como se describió en el apartado de
  Relevancia y de acuerdo con el informe de las necesidades de fortalecimiento institucional el
  sector vial argentino, para sostener políticas de mantenimiento rutinario es necesario incrementar
  los fondos provenientes de la Coparticipación Vial18.
  Para la elaboración del indicador, se estimó el presupuesto anual de gasto de conservación de
  cada provincia valorizando los kilómetros de RVP pavimentada por un gasto fijo de mantenimiento
  por km de US$7.300, que surge del promedio de los Contratos de recuperación y mantenimiento
  (CREMA) financiados por el Banco Mundial, a través del Programa de Infraestructura Vial (BIRF
  7301 AR).
  La PdFOR si bien ha mantenido estable el indicador y superior a la meta del 100%, se produjo
  en un contexto donde ha duplicado su red vial pavimentada, y sus ingresos por coparticipación lo
  han hecho en una proporción similar. Es decir que la provincia, ha acompañado financieramente
  las mayores necesidades de gastos de conservación.
  La PdER, ha logrado superar la meta, y alcanzar un indicador de cobertura similar al de la PdFOR,
  pero con una red vial muy superior.
                       Cuadro 3: Grado de cobertura de los gastos de conservación
                                                    Entre Ríos                                           Formosa
                                           2009                        2018                    2009                    2018
Gasto promedio                          USD 7.300                  USD 7.300                USD 7.300              USD 7.300
RVP pavimentada                            1.676                      1.928                     326                     693
Gasto en conservación
                                     USD 12.234.800            USD 14.074.400             USD 2.379.800         USD 5.058.900
RVP pavimentada teórico
Impuesto Combustibles                USD 11.192.958            USD 20.537.438             USD 2.920.566         USD 7.060.796
Relación Imp/Gasto                          91%                       146%                     123%                    140%
  Fuente: Consejo Vial Federal
  18
     Recursos que las Provincias disponen anualmente por la coparticipación del 14% del Impuesto a los Combustibles Líquidos y Gas
  Natural.
                                                                14
"
"Objetivo específico de Desarrollo 3: Reducción de accidentes.
Indicador 5: Estadísticas de siniestros de tránsito en la RVP pavimentada acopiadas por
las DPVs y publicadas. Ambas provincias, acompañaron el proceso coordinado por la Agencia
Nacional de Seguridad Vial, de lograr estadísticas de siniestralidad sistemáticamente y
confiables, que posibiliten la toma de decisiones. Desde el año 2016 se publica el Anuario
Estadístico de siniestralidad vial con información sobre tasas de mortalidad y fatalidad,
características sociodemográficas de las víctimas, según tipo de usuario de las vías, zona de
ocurrencia, heridos, etc.
La PdER ha implementado con recursos del Programa, acciones orientadas al fortalecimiento de
la seguridad vial, como es la realización de diagnósticos y auditorías de seguridad vial de la RP
N°16, es decir, que la atribución de los resultados corresponde parcialmente a acciones
ejecutadas bajo el Programa.
Indicador 6: RVP con acciones correctivas priorizadas y en implementación: A través de las
intervenciones diseñadas (diagnóstico y auditorías, capacitaciones y proyectos piloto), uno de los
objetivos era generar las capacidades de las DPVs para sistematizar dichas actividades sobre la
red vial provincial. Las actividades fueron desarrolladas sólo en la Provincia de Entre Ríos, quien
ejecutó un ambicioso proyecto, sobre 30 km la RP Nº16, con una inversión total de US$5,9
millones, que excedió el presupuesto del Programa (US$2.0 millones). Asimismo, las acciones
de seguridad vial fueron ejecutadas sobre 66.29 km de la red vial (3,44% del total), lo que significó
que se alcanzó del 34,4% de la meta, que implicaba alcanzar el 10% de la red.
Indicador 7: Disminución de tasa de fatalidad. Las estadísticas de siniestralidad en todo el
territorio del país mostraban la necesidad de definir acciones relacionadas con la seguridad vial,
con base en el fortalecimiento de las DPVs, mediante la ejecución de diagnósticos y auditorías
de seguridad vial, obras, capacitaciones, etc. En este contexto, y a los fines de medir la evolución
de la siniestralidad en cada provincia, se ha definido el indicador de tasa de fatalidad anual, que
expresa la relación entre el número de víctimas fatales que ocurren en una unidad geográfica
considerada cada diez mil vehículos registrados en la misma unidad geográfica, para un período
de tiempo determinado. En este sentido, se ha fijado una meta de reducción del 30%, parámetro
utilizado en otro programa19 de características similares.
De las cifras provistas por el Observatorio Vial, perteneciente a la Agencia Nacional de Vialidad,
se observan en ambas provincias una mejora de la tasa de la fatalidad. La Provincia de Formosa
muestra una disminución de la tasa del 54%, mientras que la Provincia de Entre Ríos también ha
logrado una disminución significativa del 22%. Cabe destacar que, en el mismo período, la tasa
se ha incrementado en un 1% a nivel de Total del País.
                                           Cuadro 4: Tasa de fatalidad anual
                              Accidentes fatales           Unidad de               Tasa de Fatalidad
      Provincia                                               medida
                                 2009            2016                       2009 2016      Meta      Variación
      Entre Ríos                  142             167        Víctimas       2,74  2,1      -30%       -22%
                                                          fatales cada
      Formosa                      94             108         10.000        9,06  4,2      -30%       -54%
      Total País                5.219           5.530       vehículos       2.59  2.6                  1%
     Fuente: Agencia Nacional de Seguridad Vial y DPV
c. Análisis contrafactual
Las obras de pavimentación de las rutas provinciales de Formosa y Entre Ríos, han permitido
reducir los COV en valores similares a los presupuestados. La mejora alcanzada, surge a partir
de los resultados del sistema HDM-4, mediante la modelización de los escenarios Sin y Con
19
   Proyecto del corredor de desarrollo vial del Noroeste del Banco Mundial.
                                                                  15
"
"Proyecto, incorporando los datos de las características de las obras realmente ejecutadas, según
los informes de calidad realizados, los costos de inversión incurridos, las condiciones de tránsito
reales que surgieron de mediciones de tránsitos Ex Post. Es decir, que las estimaciones
realizadas reflejan ciertamente los beneficios alcanzados. La pavimentación de la RP N° 20 en la
PdER (Programa BID 1914/OC-AR) de características similares a los proyectos ejecutados, tuvo
resultados similares, con una reducción del costo de operación vehicular de un 32% (de 0.397 a
0.27 US$/vehículo/km).
                                  Cuadro 5: Reducción del COV
                      Proyecto                  Meta            Alcanzado
                      RP N 26 PdFOR             25%                 22%
                      RP N 23 PdER              40%                 39%
El incremento de los índices de accesibilidad en ambas provincias superó la meta, sin embargo,
solo es atribuible al presente Programa, el porcentaje de incrementado fijado por las metas, ya
que las mismas eran alcanzadas, como consecuencia de la ejecución del 100% de las obras de
pavimentación programadas.
                        Cuadro 6: Incremento del índice de accesibilidad
                          Provincia             Meta            Alcanzado
                      Formosa                  >30%                113%
                      Entre Ríos                >2%                 15%
De acuerdo con las cifras informadas por las DPVs respectivas, las obras realizadas sobre ambos
proyectos han logrado la transitabilidad permanente de ambas vías. La complejidad de la obra se
presentaba especialmente en la RP N 26, debido a que el trayecto atraviesa una zona de riachos,
esteros y bañados. Para ello, participó la Unidad Coordinadora del Agua de la Provincia de
Formosa, en el proyecto hidráulico de la ruta.
                      Cuadro 7: Reducción de los días de intransitabilidad
                        Proyecto       Línea de Base      Meta        Alcanzado
                   RP N°26 PdFOR            150             0             0
                   RP N°23 PdER             105             0             0
La Agencia Nacional de Seguridad Vial, a través del Observatorio Vial, y coordinadamente con
las distintas provincias, han sistematizado el procesamiento y publicación de las estadísticas de
accidentes viales. El programa ha implementado en la RP Nº16 de la Provincia de Entre Ríos, un
plan de mejoras, con eje la reducción del riesgo de accidentes, en una red vial que ha visto
modificado su tránsito, a partir de la inauguración del Puente Rosario-Victoria. El informe
elaborado por el Observatorio Vial Provincial, expresa que la cantidad de accidentes fatales
registrados no ha variado, entre el año 2010 y 2016.
De acuerdo con lo señalado anteriormente no se lograron implementar las acciones para el diseño
de sistemas de mantenimiento de las rutas y de control de pesos por razones presupuestarias.
El objetivo central del Programa de apoyar el aumento de la competitividad y la integración social
del aparato productivo, se basó principalmente en la pavimentación de las rutas provinciales de
la PdER y PdFOR, las cuales lograron ahorros en los COV cercanos a los presupuestados, por
lo que se puede concluir que se ha alcanzado un nivel satisfactorio y parece razonable atribuir a
                                                 16
"
"las intervenciones viales realizadas con el Programa la mayoría de los beneficios expuestos
precedentemente.
d. Resultados imprevistos
No se han obtenido resultados no previstos.
2.3 Eficiencia
Evaluación Ex Post
Se realizaron los Análisis costo-beneficio (ACB) Ex Post de las dos rutas provinciales
pavimentadas (ver detalle en Anexo 7). La metodología adoptada consistió en la modelización
mediante el HDM-4, el cual consiste en una estimación cuantitativa de los beneficios esperados
netos de costos, basada en la expresión simulada de la Situación Sin Proyecto (sin intervención)
con la Situación Con Proyecto (resultados a partir de las acciones previstas). Se aplicaron precios
económicos, que consisten en descontar los impuestos, aranceles, derechos, subsidios
(transferencias dentro del país) y cualquier componente similar que impacte sobre los mismos.
En ambos proyectos se realizaron nuevas mediciones de tránsito medio anual, mediante un
contador de tránsito vehicular con sensor neumático. Finalmente, se desarrolló un Flujo de
Fondos para los 20 años definidos como horizonte del proyecto, y se aplicó una tasa de descuento
del 12%.
                                                 Cuadro 8: TIR y VPN20
                                    Proyecto                  TIR                  VPN
                               RP N°26 PdFOR               12,71%           US$ 1.2 millones
                                RP N°23 PdER                13.8%           US$1.95 millones
                             Fuente: HDM 4
A continuación, se describen las principales consideraciones que impactaron sobre los resultados
de ambas intervenciones (RP N°23 de la PdER y la RP N°26 de la PdFOR).
RP N°23 PdER: Las obras de pavimentación del camino de tierra, se reflejaron en un resultado
final positivo, sin embargo, menor a lo esperado como consecuencia principalmente, del
estancamiento de la actividad en general, en los últimos años. La zona de influencia comprende
actividad no sólo eminentemente de producción agropecuaria, sino también cuenta con un flujo
turístico, producto de bordear una ciudad termal. El resultado final alcanzado puede explicarse
en las siguientes razones: a) mayores costos de inversión, como consecuencia de las
modificaciones de obra ejecutadas y redeterminaciones de precios; b) los menores costos de
mantenimiento de la ruta, a partir de las intervenciones realizadas, c) los ahorros del 39% en los
COV (ver Indicador de Resultados 1.2) que resulto en beneficios totales menores a los
presupuestados, por un menor flujo de TDMA medido, en relación con el proyectado, y d) los
beneficios generaos por los ahorros en los Tiempos de Viaje, que también fueron menores a los
proyectados, por lo expuesto anteriormente. Sin embargo, el impacto final de la obra excede los
beneficios descriptos, y es una ruta que se encuentra en una zona estructural de la Provincia, y
forma parte de un plan estratégico zonal de pavimentación.
RP N°26 PdFOR: La pavimentación de la ruta provincial, en una zona de influencia de creciente
actividad ganadera (crecimiento anual del 4,7%), impacto positivamente en la rentabilidad final,
en un contexto de bajo nivel de actividad de la economía en general, en los últimos años, y
permitió absorber los mayores costos de inversión incurridos. A continuación, se describen los
factores que afectaron el resultado final del proyecto: a) se generaron mayores costos de
inversión a lo presupuestado, producto de las modificaciones de obra y ajuste de precios, que
20
   La TIR Ex Ante de la RP N°23 de la PdER, fue del 20.3%, mientras que de la RP N°26 de la PdFOR, fue de 15.9%
                                                               17
"
"impactaron negativamente en los resultados finales; b) se generaron ahorros del COV del 22%
(ver Indicador de Resultados 1.1), sin embargo, el beneficio final fue menor al presupuestado,
debido a que el TDMA medido ex post, ha sido menor al proyectado (crecimiento del 8,7% anual),
c) se generaron beneficios por los Tiempos de Viaje, pero cuyo impacto final se redujo, por las
mismas razones que las expuestas en el punto anterior; y d) se han estimado dos tipos de
beneficios exógenos (descriptos en detalle en el Anexo 7), producto de la revalorización de la
tierras en la zona de influencia del proyecto y menores costos de fletes y comercialización de los
productores ganaderos.
La tabla siguiente, muestra los resultados finales como consecuencia de cambios en los
beneficios totales producto de modificaciones en los costos de mantenimiento de ruta, en los
beneficios generados por las COV, en los ahorros en los tiempos de viaje y los beneficios
exógenos. Como se observa, la rentabilidad final de los proyectos se mantiene dentro de valores
esperados, excepto en el escenario de una disminución del 10% de los beneficios. Es importante
resaltar, que los distintos gobiernos nacionales y el provincial, mediante obras complementarias
que están en ejecución y de la mayor asistencia comprometida de entidades como el Instituto
Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA), tienen como eje estratégico generar un mayor nivel
de actividad, con base en el sector ganadero, generando mejores expectativas de mayor
producción.
                                    Cuadro 9: Sensibilización del Proyecto
                                Variación en los
                                                            RP N°23             RP N°26
                                    Beneficios
                                                              PdER              PdFOR
                                       Totales
                                         -5%                 13,09%             12,03%
                                          5%                 14,44%             13,38%
                                        -10%                 12,39%             11,34%
                                         10%                 15,08%             14,04%
                               Fuente. Elaboración propia en base a datos del HDM 4
En ese marco de análisis los proyectos presentan una razonable solidez a la ocurrencia de
efectos que limiten los impactos económicos proyectados.
Análisis del Costo por Km
Complementariamente, se procedió a realizar una comparación de los costos por km de las dos
obras de pavimentación (RP N°23 de la PdER y RP N°26 de la PdFOR) con obras de
características similares financiados por otros Programas, a saber: a) Programa de Infraestructura
Vial del Norte Grande (AR-L1014)21; b) Programa Multifase de Desarrollo de la Infraestructura de
Apoyo a la producción de Entre Ríos (AR-L1036)22; y c) Programa de Desarrollo Regional I –
(CAF-7352)23. Metodológicamente, los valores fueron ajustados por el índice de inflación de
Estados Unidos al 2016, y se procedió a comparar el costo por km de ambos proyectos con obras
ejecutadas en las respectivas provincias, y con el promedio de costo por km de otras provincias.
Ruta Provincial N°26 – PdFOR:
a) Otras obras en la Provincia de Formosa: Las cifras de la Tabla 11, reflejan en términos
generales, mayores costos en las obras de los otros programas. Las causas principales se deben
a que los tramos de la RP Nº28 incluyeron un viaducto de 900 metros de largo en la zona del
Bañado La Estrella y la obra de la RP N°9 Sección III financiada por la CAF implicó la construcción
21
   Construcción de 295km de RN y 786km de RP en la Región del Norte Grande entre 2009 y 2016- Corrientes, Formosa, Chaco
Santiago de Estero, Salta, Tucumán, Catamarca, Jujuy y Misiones.
22
   Pavimentación de 76km de la RP Nº20 en entre Ríos entre los años 2009 y 2012
23
   Construcción de 144km de rutas provinciales en Formosa, Chaco y Misiones entre los años 2011 y 2014
                                                               18
"
"en hormigón por lo que la obra demandó un movimiento superior de suelos y mayores costos. A
su vez, y para esta misma ruta sección I y II, los costos superiores se explican por la inclusión en
la obra del ensanche de un puente existente, la construcción de un canal de 7.400 metros de
longitud, la construcción de dos rotondas, entre otros.
b) Obras en otras Provincias: En este caso se observa un costo por kilómetro en Formosa
levemente superior al promedio de otras provincias, debido principalmente a que Formosa no
cuenta con yacimientos disponibles de cal, cemento y piedra en la zona, debiendo recurrir a otras
provincias o a Paraguay para proveerse de esos materiales, con el consiguiente impacto en el
flete.
                     Cuadro 10: Costos comparativos de RP Nº26 – Prov. Formosa
                                                                      Año                  Costo x km
       Provincia         Programa                  Ruta                        Km
                                                                      Fin                  (miles US$)
       Formosa         2185/OC-AR           RP Nº26                   2013       89            1.101
                                                                      Año                  Costo x km          Dif. Costo
       Provincia         Programa                  Ruta                        Km
                                                                      Fin                  (miles US$)        vs RP Nº 26
                                            RP Nº9 - Sec I           2012      22.8            1.567                42%
                                            RP Nº9 - Sec II          2012      23.4            1.140                 4%
                       1851/OC-AR           RP Nº28 - Sec IA         2012        30              899               -18%
       Formosa
                                            RP Nº28 - Sec III        2013        16            1.208                10%
                                            RP Nº28 - Sec Ib         2013        17            1.930                75%
                       CAF 7352             RP Nº9 - Sec III         2014      47.5            1.792                63%
       Otras           Programas 1851/OC-AR,                         2012-
                                                                               477             1.009               -13%
       Provincias      1914/OC-AR y CAF 7352                         2016
Ruta Provincial N°23 – PdER: Para el caso de la Provincia de Entre Ríos, solo se ha analizado
los costos en la obra de la RP Nº23, debido a que las obras en las RP Nº11 y a RP Nº16, tienen
características muy diferentes.
a) Otras obras en la Provincia de Entre Ríos: En este caso el costo por kilómetro de la ruta 23
intervenida por el presente programa es superior a la obra presentada en la tabla 12 de la RP 20
en la misma provincia. Su explicación se basa en que la obra de la RP Nº23 debió incorporar una
modificación de obra que implicó un incremento del 11% del costo, producto de la necesidad de
hacer ajustes como consecuencia de las características topográficas y de las inusuales
precipitaciones pluviales de la zona, utilizando canteras en zonas altas, mayores volúmenes de
terraplenes y del material extraído de yacimientos a profundidades mayores. Se observan
también de acuerdo con el Informe sobre Los costos de obras viales de rehabilitación y mejora
en Argentina24, mayores costos de construcción en dólares entre los años 2011 a 2014 en el país.
b) Obras en otras Provincias: Al comparar con otras provincias se observa un costo por kilómetro
en Entre Ríos significativamente menor al promedio.
                    Cuadro 11: Costos comparativos de RP Nº23 – Prov. Entre Ríos
24
   Una problemática observada es la variación de precios interna en moneda local ($AR) del 20% al 25% anual en los últimos 4 años.
Esta variación de precios no fue acompañada con la evolución de la cotización oficial del dólar estadounidense, lo que implicó que en
el período del 2010 al 2012 haya habido una variación promedio del 11,2% anual en dólares estadounidenses, y del 7,6% en dólares
en promedio en los últimos 4 años, incluyendo el año 2013. – Banco Mundial – Ing V. Raffo e Ing. E.Travaglanti- Febrero 2014.
                                                                 19
"
"                                                                    Año            Costo x km
       Provincia           Programa                  Ruta                    Km
                                                                    Fin            (miles US$)
       Entre Ríos       2185/OC-AR            RP Nº23               2014    32,7       883
                                                                    Año            Costo x km     Dif. Costo vs
       Provincia           Programa                  Ruta                    Km
                                                                    Fin            (miles US$)      RP Nº 23
                                              RP Nº20 - Las
       Entre Ríos       1914/OC-AR                                 2012       77       707             -20%
                                              Moscas
       Otras            Programas 1851/OC-AR y CAF                 2012-
                                                                             612      1.136             29%
       Provincias       7352                                       2016
Del análisis comparativo realizado, se puede concluir que los costos de ambas obras, se
encuadran dentro de los parámetros fijados para las otras obras financiadas por proyectos
similares, y las mismas se ejecutaron en un plazo satisfactorio25.
Por otro lado, y de acuerdo con el siguiente gráfico, la evolución del nivel de desembolsos
acumulados correspondientes al préstamo ha sido satisfactoria, y las extensiones en los plazos
fueron consecuencia de restricciones presupuestaria del Gobierno Nacional a partir del 2014, y a
partir del 2015, el cambio de Gobierno que implicó una nueva metodología para la administración
de los recursos públicos.
                 Figura 4: Evolución de los desembolsos acumulados del préstamo
              100%                                          93%        97%       98%       100%
                80%
                60%                            47%
                40%              10%
                20%
                 0%
                            2010            2011           2012         2013        2014        2015
Acciones de mejora de Seguridad Vial
Si bien no se cuenta de estadísticas de siniestralidad por ruta intervenida, luego de las acciones
realizadas de pavimentación en las RP 26 de PdFOR y RP 23 de PdER, y las tareas específicas
de seguridad vial realizadas en la RP 16 de PdER, se puede demostrar la eficiencia del Programa
con la mejora en la tasa de fatalidad en ambas provincias, establecidos en la Tabla 6.
25
   La única extensión de plazo se debió a razones climáticas.
                                                                20
"
"                                                                                             Tabla 3: Costos del proyecto
                                                                                                                                                                                                                                 Co mpo nent
                                                                                                                                                                                                                                Revised Co st
1 Componente 1. Ejecución de Proyectos de Ingeniería                                                                                                                                                                           $ 145.625.802,00
O ut put s                                                                                            2 0 10             2 0 11             2 0 12             2 0 13            2 0 14            2 0 15        2 0 16              Co st
1.1Ruta P ro vincial 26 - Fo rmo sa - Tramo RN N°81- RN N°86 - Seccio n I - P avimentada      P              $ 0,00 $ 16.250.000,00    $ 20.897.509,00       $ 798.820,00               $ 0,00                                 $ 37.946.329,00
                                                                                            P (a)  $ 798.820,00     $ 15.252.760,00    $ 25.560.450,00       $ 798.820,00               $ 0,00                                 $ 37.946.329,00
                                                                                              A              $ 0,00 $ 16.250.000,00    $ 20.897.509,00       $ 798.820,00               $ 0,00                                 $ 37.946.329,00
1.2 Ruta P ro vincial 26 - Fo rmo sa - Tramo RN N°81- RN N°86 - Seccio n II - P avimentada    P              $ 0,00 $ 16.946.000,00    $ 21.483.933,00     $ 4.267.793,00               $ 0,00                                 $ 42.697.726,00
                                                                                            P (a)  $ 632.580,00     $ 17.420.100,00    $ 23.459.670,00     $ 4.267.793,00               $ 0,00                                 $ 42.697.726,00
                                                                                              A              $ 0,00 $ 16.946.000,00    $ 21.483.933,00     $ 4.267.793,00               $ 0,00                                 $ 42.697.726,00
1.3 Ruta P ro vincial 26 - Fo rmo sa - Tramo RN N°81- RN N°86 - Seccio n III - P avimentada   P   $ 1.779.000,00    $ 10.772.000,00     $ 7.768.462,00       $ 200.000,00               $ 0,00                                 $ 20.519.462,00
                                                                                            P (a)  $ 489.790,00     $ 10.029.470,00     $ 10.081.000,00      $ 200.000,00               $ 0,00                                 $ 20.519.462,00
                                                                                              A   $ 1.779.000,00    $ 10.772.000,00     $ 7.768.462,00       $ 200.000,00               $ 0,00                                 $ 20.519.462,00
1.4 Ruta P ro vincial 23 - Entre Río s - Tramo RN N°130 - RN N°18 - Subtramo I -              P              $ 0,00  $ 2.073.000,00    $ 10.778.622,00    $ 10.000.000,00               $ 0,00                                 $ 22.851.622,00
P avimentada
                                                                                            P (a)  $ 937.790,00     $ 12.737.170,00     $ 15.532.170,00   $ 12.040.000,00               $ 0,00                                 $ 22.851.622,00
                                                                                              A              $ 0,00  $ 2.073.000,00    $ 10.778.622,00    $ 10.000.000,00               $ 0,00                                 $ 22.851.622,00
1.5 Rehabilitació n y Ensanche Ruta P ro vincial Nº11, Tramo : A rro yo Do ll - Victo ria.    P                                                           $ 21.610.663,00                                                       $ 21.610.663,00
P ro vinica de Entre Río s.
                                                                                            P (a)                                                         $ 21.610.663,00                                                       $ 21.610.663,00
                                                                                              A                                                           $ 21.610.663,00               $ 0,00                                  $ 21.610.663,00
                                                                                                                                                                                                                                 Co mpo nent
                                                                                                                                                                                                                                Revised Co st
2 Componente 2. Fortalecimiento Institucional                                                                                                                                                                                              $ 0,00
O ut put s                                                                                            2 0 10             2 0 11             2 0 12             2 0 13            2 0 14            2 0 15        2 0 16              Co st
2.1Direccio nes P ro vinciales de Vialidad co n planes de fo rtalecimiento implementado s     P              $ 0,00             $ 0,00             $ 0,00                      $ 248.000,00                                      $ 248.000,00
                                                                                            P (a)     $ 37.000,00       $ 219.000,00       $ 958.000,00               $ 0,00 $ 2.000.000,00    $ 2.000.000,00           $ 0,00       $ 0,00
                                                                                              A              $ 0,00             $ 0,00             $ 0,00                               $ 0,00            $ 0,00        $ 0,00       $ 0,00
                                                                                                                     21
"
"                                                                                                                                                                                                                                   Co mpo nent
                                                                                                                                                                                                                                  Revised Co st
3 Componente 3. Mantenimiento Vial y Control de Pesos                                                                                                                                                                                         $ 0,00
O ut put s                                                                                          2 0 10              2 0 11             2 0 12             2 0 13            2 0 14            2 0 15            2 0 16              Co st
3.1Esudio s de diagnó stico de mantenimiento y co ntro l de peso s elabo rado s             P              $ 0,00                                                           $ 2.322.000,00                                        $ 2.322.000,00
                                                                                          P (a)            $ 0,00              $ 0,00             $ 0,00             $ 0,00 $ 2.700.000,00    $ 2.700.000,00               $ 0,00      $ 0,00
                                                                                            A              $ 0,00                                                                      $ 0,00            $ 0,00            $ 0,00      $ 0,00
                                                                                                                                                                                                                                   Co mpo nent
                                                                                                                                                                                                                                  Revised Co st
4 Componente 4. Seguridad Vial                                                                                                                                                                                                     $ 5.553.800,00
O ut put s                                                                                          2 0 10              2 0 11             2 0 12             2 0 13            2 0 14            2 0 15            2 0 16              Co st
4.1Diagnó stico s de seguridad vial realizado s. Obra de Seguridad Vial RP 16 Entre Río s   P       $ 53.800,00                $ 0,00                                         $ 826.000,00                                         $ 879.800,00
P rimera Etapa.
                                                                                          P (a)            $ 0,00     $ 360.000,00                $ 0,00                    $ 2.000.000,00    $ 2.000.000,00    $ 3.500.000,00    $ 5.553.800,00
                                                                                            A       $ 53.800,00                $ 0,00                                                  $ 0,00 $ 2.000.000,00    $ 3.917.487,00    $ 5.971.287,00
                                                                                                                                                                                                                                   Co mpo nent
                                                                                                                                                                                                                                  Revised Co st
5 Recursos de Preinversión, administración y auditoría
O t he r C o s t                                                                                    2 0 10              2 0 11             2 0 12             2 0 13            2 0 14            2 0 15            2 0 16               C o st
Reembo lso de FA P EP A R-L1044                                                             P              $ 0,00   $ 1.250.000,00                                                                                                     $ 1.250.000,00
                                                                                          P (a) $ 1.250.000,00      $ 1.250.000,00                                   $ 0,00                                                            $ 1.250.000,00
                                                                                            A              $ 0,00   $ 1.250.000,00                                                     $ 0,00                                          $ 1.250.000,00
Estudio s de preinversió n y co nsulto rías de inspecció n de o bras                        P     $ 299.350,00      $ 1.530.000,00                                                                                                     $ 1.829.350,00
                                                                                          P (a)                     $ 1.530.000,00                                                                                                     $ 1.829.350,00
                                                                                            A     $ 299.350,00      $ 1.530.000,00                                                     $ 0,00                                          $ 1.829.350,00
Unidad ejecuto ra en co ndicio nes para acceder al segundo tramo del CCLIP                  P              $ 0,00    $ 1.214.000,00      $ 940.000,00        $ 100.000,00      $ 171.000,00                                            $ 2.425.000,00
                                                                                          P (a)   $ 592.000,00       $ 1.214.000,00      $ 946.000,00       $ 269.000,00       $ 171.000,00                                            $ 2.425.000,00
                                                                                            A              $ 0,00    $ 1.214.000,00      $ 940.000,00        $ 100.000,00              $ 0,00                                          $ 2.254.000,00
T o tal C o st                                                                                      2 0 10              2 0 11             2 0 12             2 0 13            2 0 14            2 0 15            2 0 16          T o tal C o st
                                                                                            P    $ 2.132.150,00   $ 50.035.000,00     $ 61.868.526,00    $ 36.977.276,00    $ 3.567.000,00                                          $ 154.579.952,00
                                                                                          P (a) $ 4.737.980,00    $ 60.012.500,00     $ 76.537.290,00    $ 39.186.276,00    $ 6.871.000,00    $ 6.700.000,00    $ 3.500.000,00      $ 156.683.952,00
                                                                                            A    $ 2.132.150,00   $ 50.035.000,00     $ 61.868.526,00    $ 36.977.276,00                      $ 2.000.000,00    $ 3.917.487,00      $ 156.930.439,00
Nota: El producto 1.5 corresponde a la RP 11 que no fue contemplado en el diseño original, sino que fue una obra incorporada en 2013 a pedido
del GoA como parte de los recursos de contrapartida local aportados por el Programa, en adición a los recursos previstos en el Contrato de
Préstamo.
                                                                                                                       22
"
"2.4 Sostenibilidad
a. Aspectos generales de sostenibilidad
Las obras viales ejecutadas representan aproximadamente el 95% de las inversiones del
Programa, por ende, es importante concentrar el análisis en la capacidad de gestión técnica y
financiera de las respectivas DPVs.
En los últimos años, el Gobierno Nacional y los Provinciales, han logrado avances en el
fortalecimiento de la gestión de las distintas unidades responsables de las redes viales, mediante
inversiones en equipamiento y recursos humanos, y en el incremento de los recursos financieros,
impactando positivamente sobre la mitigación de los riesgos relacionados con la sostenibilidad
de los logros alcanzados. Sin embargo, aún persisten grandes limitaciones a la disponibilidad de
recursos y de capacidades técnicas para lograr un eficiente mantenimiento de la red.
El informe coordinado por el Banco, El sector vial argentino y las necesidades de fortalecimiento
institucional26, hace un profundo análisis sobre las capacidades de las DPVs, y en uno de sus
párrafos expresa lo siguiente: “Una estimación inicial indica que para mantener adecuadamente
las redes viales se requieren aproximadamente cuadriplicar los fondos de coparticipación vial a
las provincias, para sostener políticas de mantenimiento rutinario, en la hipótesis de rehabilitar la
red vial cada 10 años con políticas de inversión periódicas de mantenimiento”.
En este sentido, si bien el proceso de inversión en equipamiento de las DPVs y los mayores
recursos asignados, han fortalecido los organismos, se requiere de un proceso más prolongado
de mejora de ambos factores para alcanzar niveles estándares de mantenimiento de las obras.
Considerando lo descripto anteriormente, es que se considera que se ha alcanzado un nivel
parcialmente insatisfactorio respecto a los objetivos.
DPV- Entre Ríos: En los últimos años, la DPV ha mostrado signos de fortalecimiento. Ha logrado
mejoras presupuestarias, al incrementar sus ingresos corrientes de US$45.6 millones (2009) a
US$109 millones (2018), con la siguiente composición: a) 55% provienen de fondos del tesoro de
la provincia (que en el año 2018 ha presentado un presupuesto equilibrado), b) el 17%
corresponden a impuesto nacional a los combustibles27 que se coparticipa entre las provincias,
c) el 10% proviene del Fondo Federal Solidario28, d) el 8% de una tasa inmobiliaria rural y e) el
18% tiene su origen en otros ingresos. Como se observa en la Tabla 14, entre el 2009 y el 2018
se ha llevado a cabo un plan de inversiones, incrementando un 15% el total de rutas provinciales
pavimentadas (de 1.676 Km a 1.928 Km), y mejorando el presupuesto destinado al mantenimiento
de la red vial en un 35%.
Si bien con recursos del Programa no se han financiado actividades de fortalecimiento, en el
aspecto técnico, a partir de un diagnóstico de la DPV realizado bajo el Programa Multifase de
Desarrollo de la Infraestructura de Apoyo a la Producción de Entre Ríos (AR-L1036), se
desarrollaron capacitaciones al personal (mezcla asfáltica, cemento portland), y se implementó
un Sistema de Gerenciamiento y Conservación de la Red Vial, con el cual se realizó un inventario
de la red vial provincial, y se genera información sobre el estado de las rutas, el tipo de superficie,
parámetros de deterioro, el TMDA, etc.
DPV- Formosa: Según el informe de Evaluación de la capacidad institucional de la DVP29
financiado por el programa, las principales debilidades eran las siguientes: a) falta de personal
26
   Elaborado por el Ing. Esteban Travaglianti y otros. Año 2016.
27
   El 6,25% para gastos corrientes, y el 4,34% para inversión. La alícuota de coparticipación la establece anualmente el Consejo Vial
Federal.
28
   Se conforma con el 35% de los gravámenes a la exportación de soja.
29
   Consultor: Ing Bernardino A. Capra – enero 2014.
                                                                 23
"
"capacitado, b) inexistencia de un sistema de control de cargas, de mediciones de tránsito rutinario
y de un mapa de riesgo por accidente, c) falta de un laboratorio central que puede cumplir con
los procesos de control de calidad de obras, y d) la necesidad de mejorar la gestión de la
conservación por administración de la red vial mediante la implementación de un Sistema de
Gerenciamiento de Conservación de Rutina. Frente a ese escenario, la DPV ha mostrado signos
de reequipamiento de todos los departamentos (selladora de juntas y fisuras, prensa, y extractor
de probeta) a través del programa, y con recursos de la provincia se financió la ampliación del
laboratorio, la elaboración de Sistema Integrado de Planificación y Conservación de la Red Vial y
se incorporaron equipos. Sin embargo, desde el 2015 a la fecha, se vio reducido el personal
técnico en casi un 50%, contando actualmente con solo 24 profesionales, por tal motivo se adoptó
como política la reingeniería de funciones. A su vez, en el año 2015 se construyó con fondos
propios un Centro de Capacitación Vial, para el cursado de la Tecnicatura Superior en Obras
Viales y el dictado de cursos30. En ese contexto y entre los años 2009 y 2016, la RVP pavimentada
se ha incrementado sensiblemente (113 %) al pasar de 326 km a 693 km, y los ingresos corrientes
se han incrementado de US$30,9 millones a US$52,3 millones, no así los gastos en conservación
y mantenimiento.
                                    Cuadro 12: Gasto de mantenimiento por KM
                                                                         2009                   2018           Variación
                                                                                          Formosa
           Gastos de conservación y mantenimiento                  US$19.865.092 US$16.250.304                     -18%
           Km RVP Pavimentada                                             326                    693              113%
           Gasto por Km                                               US$60.936             US$23.384              -62%
                                                                                         Entre Rios
           Gastos de conservación y mantenimiento                   US$8.856.656          US$11.919.796             35%
           Km RVP Pavimentada                                            1.676                  1.928               15%
           Gasto por Km                                                US$5.284              US$6.182               17%
                    Fuente: DPV y Consejo Vial Federal
Como se ha expresado, las DPVs cuentan con debilidad técnicas y presupuestos insuficientes
para afrontar los desafíos, y requieren de financiamiento como el del Programa para lograr una
continuidad en los objetivos. En línea con lo expresado, en julio del 2019 se aprobó el Programa
Federal de Infraestructura Regional de Transporte (AR-L1307) por US$300 Millones, que
contribuirá a la sostenibilidad de las acciones ya ejecutadas, mediante nuevas obras de ingeniería
en rutas provinciales, estudios de preinversión, capacitaciones focalizadas en temas de diseño
de infraestructura vial sostenible, gestión de la conservación vial, diseño y gestión de contratos
de obra, incorporación de criterios de seguridad vial en diseño de carreteras, etc.
La siguiente tabla sintetiza aspectos críticos de carácter general sobre de la sostenibilidad futura
del Programa, asociado a las obras de infraestructura ejecutada, y a la continuidad de las
acciones de fortalecimiento de las capacidades de las DPVs relacionadas con las obras, y la
posibilidad de ser una contraparte eficiente en la ejecución de futuros programas, como el
descripto precedentemente.
30
   Auxiliar en Topografía, Auxiliar Laboratorista Vial, Inspección de Obras, Auxiliar en Seguridad e Higiene en el Trabajo, Mecánico
Auxiliar en Vehículos Pesados, Mecanizado Avanzado de tornería, Soldadura y herrería Básica y Soldadura Especializada.
                                                                   24
"
"                                Cuadro 13: Análisis de la Sostenibilidad del Programa
                                                                               Logros que contribuirán a la
            Riesgo                Factores de probabilidad       Prob. Impacto sostenibilidad de los resultados del
                                                                               Programa
Riesgos asociados a la infraestructura
Las inversiones realizadas Paralización en el proceso                          El análisis de alternativas de regímenes
mejoran la eficiencia de los de consolidación de las Medio             Medio   de mantenimiento de rutas, con la
beneficiarios,             pero finanzas de las DPVs.                          participación del sector privado.
requieren      de     recursos Falta de previsión sobre los
                                                                               Elaboración     de   Planes    Operativos
presupuestarios para su costos de operación y Medio                    Medio
                                                                               Anuales.
mantenimiento                    mantenimiento.
                                                                               Logros que contribuirán a la
            Riesgo               Factores de probabilidad       Prob.  Impacto sostenibilidad de los resultados del
                                                                               Programa
Riesgos asociados a la infraestructura
La ausencia de un plan                                                         Generar el desarrollo de capacidades
estratégico      sectorial     a Dificultad de coordinación                    institucionales, capaces de fomentar
mediano         plazo       con entre       los     diferentes                 políticas de planificación eficientes,
planificación                 de interlocutores. que afecta Medio      Medio   asignación de recursos, transparencia,
inversiones,                     tanto a las obras viales                      responsabilidad social y mejores
consensuado entre las como a su mantenimiento                                  mecanismos de coordinación entre los
distintas jurisdicciones.                                                      niveles provinciales y nacionales.
Riesgos asociados a la capacidad de gestión de las DPV
                                 Discontinuidad en la política                 Elaboración de los diagnósticos y planes
Mantener las capacidades de fortalecimiento de las                             de acción de las DPVs. Asimismo, se
técnicas y fortalecer los capacidades,                     por Medio   Medio   encuentran       en    ejecución    otros
equipos en las DPVs              restricciones                                 programas con el objetivo de fortalecer
                                 presupuestarias.                              los recursos humanos y tecnológicos.
Riesgos asociados a la capacidad de gestión de Programas
Rotación del personal de los
equipos        técnicos        y
administrativos              del Pérdida de profesionales
                                                                               Selección de personal clave           con
Programa                         especializados en áreas Alto          Bajo
                                                                               reconocidos antecedentes.
Injerencia      política      en claves
recursos humanos de las
Unidades Ejecutoras.
                                 Desconocimiento            de
                                                                               Plan y talleres de capacitaciones –
                                 normativas del Banco por
                                                                Medio  Medio   Continuidad       de     personal     con
                                 parte de personal sin
                                                                               experiencia en procesos del Banco.
                                 experiencia.
Retrasos          en         las
                                                                               Analizar la existencia de proveedores
adquisiciones                  o
                                 Restricciones en la oferta                    alternativos de insumos críticos,
imposibilidad de hacerlas.
                                 de productos producto de                      repuestos y materiales. La eficiencia
                                                                Medio  Medio
                                 las          especificaciones                 logística debería permitir minimizar
                                 técnicas requeridas.                          eventuales demoras en la ejecución de
                                                                               las obras.
                                                                               Continuidad en las políticas de los
Disminución del nivel de Cambios de autoridades en                             gobiernos nacionales y provinciales, en
compromiso del Prestatario los           Gobiernos      o    el Alto   Bajo    el mejoramiento de la red vial.
y el Ejecutor.                   Ministerio.                                   Seguimiento a la ejecución y adecuada
                                                                               fundamentación de los objetivos
                                                               25
"
"b. Salvaguardas ambientales y sociales
El Programa se enmarca en el Reglamento Operativo para la gestión socio ambiental (ROA) que
forma parte de los documentos de la Línea CCLIP, que categoriza los proyectos según su riesgo
socio ambiental, y define el alcance de los estudios y planes de manejo necesarios. En base al
mismo, el proyecto fue calificado como categoría B, ya que no presentaba riesgos especiales ni
requería de reasentamiento de personas y/o construcciones.
El Estudio de Impacto Ambiental de la RP Nº26 comprendió una Audiencia Pública, de acuerdo
con la regulación vigente. La misma fue realizada en forma previa al otorgamiento de la licencia
ambiental expedida por la autoridad ambiental provincial.
Asimismo, se realizaron auditorías ambientales finales de las RP Nº23 y Nº26, verificando el
adecuado manejo ambiental y la observación de las obligaciones ambientales establecidas en el
Estudio de Impacto Ambiental, así como la correcta aplicación y eficacia de las Medidas de
Mitigación y Programas Ambientales propuestos en el Plan de Manejo Socio Ambiental.
A su vez, de dichos informes de auditoría se resalta: a) el cumplimiento a la normativa legal
vigente en cada jurisdicción, b) el adecuado control de la contaminación ambiental, especialmente
del agua, aire y suelo, c) la separación de los residuos peligrosos de los sólidos urbanos, d) la
implementación de medidas preventivas y correctivas, dirigidas a evitar la afectación de la fauna
silvestre, como también la reforestará con especies nativas, y d) la ejecución de algunas medidas
correctivas para la remediación del pasivo ambiental relevado en la RP Nº23 al observar
presencia una mínima cantidad de residuos sólidos31 asociados a la etapa constructiva del
proyecto.
Para concluir la calificación general de los criterios centrales se puede agregar que el Programa
abarcó plenamente las principales demandas del sector, y los lineamientos estratégicos del
Banco y del País, alcanzando un alto grado de ejecución de las metas en los productos y el
consiguiente impacto positivo observado en los respectivos indicadores por lo que se concluye
que el Programa ha alcanzado un nivel Parcialmente Exitoso.
III. CRITERIOS NO CENTRALES
3.1 Desempeño del Banco
El Organismo Ejecutor indicó una clasificación “satisfactoria’’ al desempeño del Banco durante el
diseño y ejecución del Programa, aportando asistencia y soluciones técnicas óptimas, que
ayudaron a la mejor toma de decisiones durante la ejecución y desarrollo del programa.
El diseño de la operación se basó en la experiencia de la división de Transporte del Banco, de
los especialistas sectoriales y del equipo fiduciario y operativo de la representación de República
Argentina. El equipo del Banco coordinó estrechamente con la UCPyPFE el estado de ejecución
del programa, lo que permitió la utilización de la totalidad de los fondos, y un alto cumplimiento
de los productos programados.
El cronograma de ejecución fue afectado por los cambios de autoridades a nivel nacional y
provincial, lo que implicó un esfuerzo adicional del equipo del Banco para el seguimiento del
Programa, y para el control del cumplimiento de las políticas de adquisiciones y el mecanismo de
desembolsos, así como las posibles contingencias.
31
   Vainas de cable, de varillas de hierro, trozos de cemento y madera, residuos de postes y caños de hormigón y caños de chapa de
hierro.
                                                                 26
"
"    Como se ha descripto en el informe, se ha alcanzado un significativo nivel de ejecución de los
    productos, sin embargo, no se ha logrado una medición, dentro de los plazos acordados, de varios
    de sus indicadores de resultados.
    Prueba del desempeño satisfactorio, es que el Banco es considerado por las autoridades
    nacionales y provinciales, como un factor esencial para la continuidad en el desarrollo del sector.
    3.2 Desempeño del Prestatario
    La ejecución del 95% de los costos directos del Programa, fue realizada bajo la estructura de la
    UCPyPFE, en un plazo acorde a lo planeado. Las restricciones presupuestarias, y luego, el
    cambio de gobierno en el año 2015 dilató el proceso cierre del Programa. Este cambio significó
    una modificación en la estructura responsable de la administración, la cual recayó en la Dirección
    Nacional de Vialidad (DNV).
    Se observa que la ejecución de programas a través de una Unidad Central junto con la
    participación de entidades provinciales demanda una mayor coordinación a los efectos de cumplir
    con los requisitos fiduciarios y normativos del Banco. Dada la responsabilidad primaria de la
    Unidad Central en proveer la información requerida por el Banco, y en muchos casos, al ser las
    entidades provinciales las generadoras de dicha información, es necesario una mayor
    comunicación entre ambas partes, a los efectos de comprender los objetivos y responsabilidades
    que debe cumplimentarse. Se ha observado, un desconocimiento de las DPVs respecto a los
    objetivos de la Matriz de Resultados, entendiendo que los cambios de autoridades nacionales y
    provinciales han contribuido en el déficit de comunicación.
    IV. Hallazgos y recomendaciones
    4.1 Dimensiones 1 a 5
    A continuación, se presenta el cuadro resumen de los principales hallazgos y recomendaciones
    obtenidos como parte de la ejecución del Programa:
                                    Tabla 4: Hallazgos y recomendaciones
                      Hallazgos                                          Recomendaciones
Dimensión 1: Técnica-sectorial
                                                    Recomendación #1: En el marco del programa, se ejecutaron
Hallazgo #1: La pavimentación de rutas en zonas     medidas parciales relacionadas con la seguridad vial
rurales representa cambios significativos en el     (construcción de obras de protección, iluminación y
perfil del tránsito vehicular. La evidencia muestra señalización) a fin de morigerar el riesgo vinculado a
que un alto porcentaje de los siniestros en zonas   siniestros. Se recomienda que este tipo de operaciones
rurales comprende a niños con bajo nivel            incluyan en su diseño actividades de educación vial en las
educativo.                                          comunidades rurales beneficiarias, mediante la ejecución de
                                                    un plan relacionado con el nuevo entorno.
Hallazgo #2: Los costos de mantenimiento de las
                                                    Recomendación #2: Se sugiere incorporar en los diseños
rutas pavimentadas se reducen significativamente
                                                    algún mecanismo que facilite la gestión de recursos
en relación con la situación sin proyecto; sin
                                                    financieros para el mantenimiento de las inversiones. Un
embargo, los presupuestos asignados distan de
                                                    mecanismo podría ser la implementación de un tablero de
cubrir los estándares requeridos, producto de la
                                                    control de indicadores de monitoreo que permita planificar las
necesidad de destinar fondos a cubrir las fuertes
                                                    inversiones y el mantenimiento de rutina.
demandas de ampliación de la RVP pavimentada.
                                                        27
"
"Hallazgo #3: Las inversiones previstas para el
                                                    Recomendación #3: Para futuras operaciones se debería
fortalecimiento técnico de las DPV no se realizaron
                                                    verificar el grado de cumplimiento de las inversiones blandas
acorde con lo planeado, ya que para este tipo de
                                                    en paralelo a las obras de forma de poder garantizar junto con
Programas con inversiones tan grandes en
                                                    la capacidad institucional del personal, el correcto avance de
infraestructura resulta en ocasiones difícil las
                                                    las obras y mantenimiento futuro.
inversiones “soft”.
Dimensión 2: Organizativa y administrativa
Hallazgo #5: Las DPVs tiene una participación
secundaria y desconocimiento sobre los              Recomendación #5: Capacitar a las DPVs en la estimación de
mecanismos de seguimiento de los indicadores de     los impactos de las obras, y establecer en la metodología de
la Matriz de Resultados. Esta situación diluye su
responsabilidad final en la medición de los         seguimiento y evaluación, su responsabilidad funcional.
indicadores.
Hallazgo #6: La ejecución simultanea de un
conjunto de Programas con objetivos similares,
todos ellos con la participación de varias          Recomendación #6: Analizar la creación de un área específica
organizaciones (Vialidad Nacional y Vialidades      en la UE, responsable del seguimiento y monitoreo de los
Provinciales), implicó un esquema dinámico de       indicadores de la totalidad de los programas.
reasignación de obras entre los programas, con los
consiguientes efectos en la Matriz de Resultados.
Dimensión 3: Procesos y actores públicos
Hallazgo #7: El cambio en las autoridades
nacionales     y    provinciales,  significó    una
reestructuración del personal a cargo de las        Recomendación #7: Mantener registros permanentes de las
Unidades intervinientes, y la desvinculación del    acciones realizadas para prevenir la pérdida de información a
personal técnico responsable del seguimiento de     causa de rotaciones de personal.
las obras, lo que ha impactado en el normal
desenvolvimiento.
                                                        28
"
"ANEXO 1 – Matriz de Resultados del POD
                                      En aprobación           En elegibilidad + 60 días        Al terminar el proyecto (PCR)
           Indicadores                                                                                                                  Comentarios
                                                              Unidad                        Unidad
                               Unidad de    Línea    Meta                 Línea    Meta               Línea de   Meta      Actual
                                                                de                            de
                                 Medida    de Base     (P)              de Base     (P)                 Base      (P)       (A)
                                                              Medida                        Medida
Indicador # 1: Reducción promedio de costos económicos de operación vehicular en los tramos mejorados y pavimentados por el Programa
Indicador # 1.1 RP 26. PdFOR       %          0        25       %           0        25       %           0       25         22   Estimación mediante el
Indicador # 1.2: RP 26. PdCOR      %          0        30       %           0        30        -          -        -          -   modelo HDM4
Indicador # 2: Incremento del índice de accesibilidad de vías pavimentadas en las provincias intervenidas por el programa
Indicador # 2.1: IA RP 26.
                                   %          0       >30       %           0       >30       %           0                 113
PdFOR                                                                                                                             km/1000 Km2.
Indicador # 2.2: IA RP 26.                                                                                         -              Informe de la DPV
                                   %          0       >0,5      %           0      >0,5        -          -                   -
PdCOR
Indicador # 3: Reducción de días de no transitabilidad (vías cerradas al tránsito) o con restricciones severas a la circulación
Indicador # 3.1 Días de no
                                días/año     150        0    días/año      150        0    días/año      150       0          0   Informe de la DPV
transitabilidad RP 26. PdFOR
                                                                            29
"
"    ANEXO 2 – Presupuesto vs Ejecutado
                                    Presupuesto según Contrato                Ejecutado
         Componentes
                                   BID        Local        Total      BID        Local      Total
Ejecución proyectos ingeniería 108.091.000 29.130.000 137.221.000 109.902.870 50.740.664 160.643.533
Fortalecimiento institucional   2.000.000       0       2.000.000     173.047          0     173.047
Mantenimiento vial y control    2.191.000    509.000    2.700.000           0          0           0
Seguridad vial                  1.639.000    361.000    2.000.000   5.971.900    789.980   6.761.880
Recursos de pre-inversión       4.829.000       0       4.829.000   2.434.839      6.819   2.441.657
Reembolso de FAPEP              1.100.000       0       1.100.000   1.135.150          0   1.135.150
Auditorías financieras y
ambiental                        150.000        0        150.000      373.511     58.975     432.486
              Total            120.000.000 30.000.000 150.000.000 119.991.315 51.596.437 171.587.753
                                                   30
"
"ANEXO 3 – Matriz de Producto
                                                      Valor de        Año de
                                     Unidad de                                   Metas y alcance     %
              Producto                                Línea de       línea de                               Medios de verificación
                                      Medida                                          real       Alcanzado
                                                        base            base
    Componente 1. Ejecución de Proyectos de Ingeniería
    RP 26 - Formosa - Tramo                                                    P            43
                                                                                                           Información de Vialidad
    RN N°81 - RN N°86 -                  km               0             2009   P(a)         43      100
                                                                                                           Nacional
    Sección I - Pavimentada                                                    A            43
    RP 26 - Formosa - Tramo                                                    P            19
                                                                                                           Información de Vialidad
    RN N°81 - RN N°86 -                  km               0             2009   P(a)         19      100
                                                                                                           Nacional
    Sección II - Pavimentada                                                   A            19
    RP 26 - Formosa - Tramo                                                    P            27
                                                                                                           Información de Vialidad
    RN N°81 - RN N°86 -                  km               0             2009   P(a)         27      100
                                                                                                           Nacional
    Sección III - Pavimentada                                                  A            27
    RP 23 - Entre Ríos -                                                       P             0
    Tramo RN N°130 - RN                                                        P(a)        32.7            Información de Vialidad
                                         km               0             2009                        100
    N°18 - Subtramo I -                                                                                    Nacional
    Pavimentada                                                                A           32.7
    Rehabilitación y Ensanche                                                  P             0
                                                                               P(a)        39.6            Información de Vialidad
    RP 11 - Entre Rios - Tramo           km               0             2009                        100
                                                                                                           Nacional
    Arroyo Doll - Victoria                                                     A           39.6
    Componente 2. Fortalecimiento Institucional
    DPV con planes de                                                          P             1
                                                                                                           Información de Vialidad
    fortalecimiento                    DPVs               0             2009   P(a)          1      100
                                                                                                           Nacional
    implementados                                                              A             1
    Componente 3. Mantenimiento Vial y Control de Pesos
    Estudios de diagnóstico de                                                 P             1
                                                                               P(a)          1             Información de Vialidad
    mantenimiento y control de        Estudios            0             2009                         0
                                                                                                           Nacional
    pesos elaborados                                                           A             0
    Componente 4. Seguridad Vial
    Diagnósticos de seguridad                                                    P           1
    vial realizados. Obra de                                                                               Información de Vialidad
                                        Obra              0             2009    P(a)         1      100
    Seguridad Vial RP 16 -                                                                                 Nacional
    Entre Ríos.                                                                  A           1
     Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                            31
"
"ANEXO 4 – Información de las obras ejecutadas
                        Obra Ruta Provincial Nº 23 -Sección I: RN. Nº130- Aº Barú)-
  Intervención
                        Provincia de Entre Ríos
                        La ruta se encuentra extendida a lo largo de los Departamentos de
                        Colón y San Salvador.El perfil agro-productivo es agrícola
                        ganadero. Los principales productos que impulsan la región son los
  Área de influencia:   citrus, forestales, arroz, arándanos, ganadería bovina y avicultura. Y
                        en los últimos años el crecimiento de la soja y el maíz.
                        Seguidamente, se detalla la evolución de algunos productos, entre
                        los años 2009 y 2016, en el área de influencia.
                                Detalle acciones del Programa
                        Inicio:         Finalización           Plazo de Obra (en meses)
                        12/11/2011      30/4/2014            Inicial              Final
                                                               24                  32
  Obra efectuada:       La pavimentación de toda la ruta se planteó en dos tramos. El
                        primero de ellos, el que abarca este programa, entre Villa Elisa y
                        Arroyo Barú (32.5km), y el segundo tramo, entre Arroyo Barú y
                        Jubileo (24.4 KM). La traza de la ruta consistía en un terraplén de
                        suelo natural con una calzada de ripio de regular transitabilidad. La
                        obra comprendió la pavimentación con una calzada de 7.30 de
                        ancho, banquinas de 3mts, base calcárea y carpeta asfáltica,
                        movimiento de suelo, ejecución de alcantarillas, el traslado de
                        alambrados y tranqueras, corrimiento de postes de electrificación
                        rural, dársenas, la señalización e iluminación de todas las
                        intersecciones, y los accesos a las localidades de La Clarita (448
                        habitantes) y Arroyo Barú (509 habitantes). Se incorporó una
                        variante de trazado a los efectos de evitar el paso por zonas
                        urbanizadas en las localidades de La Clarita y Aº Barú.
                        Como consecuencia de precipitaciones pluviales superiores a los
                        históricos, falta de provision de cemento asfaltico y luego de gas oil
  Observación:          generando periodos de inactividad de la planta asfáltica y la
                        consiguiente quiebre de otras actividades colaterales, se solicito una
                        extensiòn del plazo
  Empresa Constructora  Dos Arroyos S.A
  Costo total           USD 30.042.555
  Modificaciòn de obra  11%                            Redeterminaciòn 59%
                                        Situación plano técnico
                        La construcción de la obra asegurará la transitabilidad permanente
                        en la zona, lo cual facilitara la comunicación con el resto de la
  Impacto del Proyecto: provincia y del país, por lo tanto las relaciones sociales y
                        económicas se verán favorecidas a causa de la continuidad de las
                        mismas.-
                                                32
"
"                      Obra Ruta Provincial Nº 26- Tramo RN N°81 - RN N°86 -
Intervención
                      Provincia de Formosa
                      La obra, ubicada en la zona centro de la provincia de Formosa, en
                      el Departamento Patiño,.La producción ganadera es el recurso
                      más genuino e inmediato con que cuenta gran parte de la
                      geografía provincial, y el rodeo de ganado bubalino se concentra
Área de influencia:
                      en un 86% en los departamentos de Patinó, Pirané y Formosa.
                      Asimismo, es una zona productora de pomelos, algodón, y el
                      maíz. Patiño y Pirané, junto a Bermejo, son los departamentos de
                      mayor producción forestal primaria.
                            Detalle acciones del Programa
                      Inicio:        Finalización          Plazo de Obra (en meses)
                      25/1/2011      25/1/2013             Inicial              Final
                                                             24                  24
Obra efectuada:       Pavemientaciòn de 89 km. Se realizaron movimiento de suelos,
                      ejecución de alcantarillas, base estabilizada, carpeta asfáltica con
                      un ancho de calzada de 7.30 mts, dársenas y refugios para
                      pasajeros, barandas de defensa y tareas de seguridad vial con la
                      señalización horizontal y vertical. Incluyó la construcción de 5
                      puentes de hormigón armado y readecuación hidráulica de puentes
                      y alcantarillas.
Observación:
Empresa Constructora  Industrial y Constructora S.A y Rutas del Litoral SA
Costo total           USD 107.598.696
Modificaciòn de obra  24% del costo total          Redeterminaciòn 31% del costo total
                                     Situación plano técnico
                      La obra beneficia en forma directa a más de 50.000 habitantes
                      permitiendo el transito permanente a través de la zona afectada
                      por el Bañado La Estrella; y el acceso a la frontera Argentina con
Impacto del Proyecto: Paraguay. Asimismo, su intersección con la RNº 81 permite
                      incorporar su zona productiva de influencia, al corredor bioceánico,
                      desde los puertos del Pacifico (Iquique) Chile hacia los del
                      Atlántico (San Pablo) Brasil.
                                            33
"
"ANEXO 5 – Costo de construcción por km comparativo
                                                               Costo
                                                   Año                Costo x km  MOD  RED
Programa       Provincia             Ruta                Km    (Miles
                                                    Fin               (miles US$)  (1)  (2)
                                                                US$)
                            RP Nº26 - Sec I        2013   43   36.745     855     25%  31%
                            RP Nº26 - Sec II       2013   19   41.346    2.176    27%  29%
              Formosa
2185/OC-                    RP Nº26 - Sec III      2013   27   19.869     736     20%  30%
   AR                       Total RP Nº26                 89   97.961    1.101    24%  31%
              Entre Ríos    RP Nº23 - Sec I        2014  32.7  28.874     883     11%  59%
                            Total Programa              121.7 126.834    1.042    21%  37%
                            RP Nº9 - Sub Sec I     2012  22.8  35.726    1.567    20%  27%
                            RP Nº9 - Sub Sec II    2012  23.4  26.684    1.140    20%  21%
                            RP Nº28 - Sec I A      2012   30   26.961     899     15%  17%
              Formosa
                            RP Nº28 - Sec III      2013   16   19.328    1.208     8%  16%
                            RP Nº28 - Sec I b      2013   17   32.806    1.930    20%  23%
1851/OC-                    Total Formosa               109.2 141.505    1.296    17%  21%
   AR         Chaco         RP Nº6 Empalme RN95    2012   57   27.339     480     12%  18%
              Misiones      RP Nº221 - Pto Alicia  2016   54   92.638    1.716     1%  50%
              S. del        RP Nº6 Tramo Frias
                                                   2014  102   69.196     678     18%  32%
              Estero        Loreto
                            RP Nº307 - Acherral -
              Tucumán                              2015   57   74.659    1.310    87%  52%
                            Tafi
                            Total otras provincias       270  263.832     977
              Entre Ríos    RP Nº20 - Tramo RP 39  2012   47   24.549     522      8%  25%
1914/OC-
              Entre Ríos    RP Nº20 - Las Moscas   2012   30   29.903     997     23%  32%
   AR
                            Total Programa                77   54.452     707     16%  29%
              Formosa       RP Nº9 - Sec III Sub I 2014  47.5  85.123    1.792    30%  29%
              Chaco         RP Nº9 - Sec I y II    2013  60.5  85.407    1.412    17%   3%
CAF -7352
              Misiones      RP Nº8 - Tramo I       2015  36.4  22.198     610
                            Total Programa               144  192.728    1.338
Fuente: Elaboración propia.
                                                     34
"
"ANEXO 6 – Rutas Provinciales Pavimentadas
                                        KM PAVIMENTADOS
                PROVINCIA                                     Var.
                                    2009         2016
                                                          %    KM
        BUENOS AIRES                10.491       10.657    2%        166
        CATAMARCA                    1.328        1.226   -8%  -     102
        CORDOBA                      4.627        5.016    8%        389
        CORRIENTES                      776         905  17%         129
        CHACO                           578       1.051  82%         473
        CHUBUT                          463         744  61%         281
        ENTRE RIOS                   1.676        1.928  15%         252
        FORMOSA                         326         693 113%         367
        JUJUY                           505         518    3%         13
        LA PAMPA                     2.384        2.353   -1%  -      31
        LA RIOJA                        669         669    0%          -
        MENDOZA                      2.531        3.145  24%         614
        MISIONES                     1.263        1.231   -3%  -      32
        NEUQUEN                      1.005        1.008    0%          3
        RIO NEGRO                       628         751  20%         123
        SALTA                           709         908  28%         199
        SAN JUAN                     1.095        1.095    0%          -
        SAN LUIS                     3.369        3.389    1%         20
        SANTA CRUZ                      997         696 -30%   -     301
        SANTA FE                     3.502        3.788    8%        286
        SGO. DEL ESTERO              1.990        2.520  27%         530
        T. DEL FUEGO,
                                      5            5     0%        -
        ANTARTIDA e IAS
        TUCUMAN                      1.104        1.118    1%         14
        TOTAL                       42.021       45.414    8%      3.393
       Fuente: Consejo Vial Federal
                                          35
"
