"outlist[[i]]"
"I.   RESUMEN EJECUTIVO
Los mercados internacionales ubican a Argentina como uno de los principales proveedores de
alimentos a nivel mundial. La zona de la Pampa Húmeda, a partir de su condición agroecológica
y el aporte de innovaciones tecnológicas, ha consolidado su liderazgo concentrando en la última
década el 80% de las exportaciones del sector. Pero al mismo tiempo, se observa una marcada
brecha de productividad de las Economías Regionales2 con respecto a la región pampeana,
debido principalmente al déficit de infraestructura productiva (en particular riego, energía,
conectividad y logística rural), a la escasez de servicios para la competitividad y agregado de
valor, y a las debilidades institucionales, de gobernanza y de participación social3. El PROSAP
inició su ejecución en la década de los 90 como una respuesta al déficit de dicha infraestructura
productiva, evolucionando luego hacia una perspectiva más integral ampliando las herramientas
de actuación.
Específicamente, el análisis de esta segunda operación individual del CCLIP (AR-L1120 por
US$230 millones) constituye una Evaluación Intermedia que será profundizada al finalizar la
operatoria (AR-X1006 por un total de US$600 millones). Esta fase se focalizó en la mejora de la
productividad, la disminución de pérdidas y/o el aumento de ventas de los productores
agropecuarios. Tratándose de un Programa de inversiones múltiples, la siguiente tabla resume
su alcance a partir del agregado de los principales productos ejecutados.
                                        Cuadro 1. Indicadores de productos alcanzados
          Área                 Indicadores                                                        Logros
          Riego                Sistemas de Riego y Drenaje construidos                            374 km
                               Hectáreas rehabilitadas                                         58.546 has
                               Beneficiarios de los sistemas de riego                           5.259 prod
          Caminos              Caminos rurales mejorados (Km)                                      49 km
          Energía              Electrificación rural (tendido eléctrico Km)                      1651 km
                               Extensión red de gas (Km de gasoducto)                            34,1 km
          Asistencia
                               Beneficiarios con asistencia técnica y capacitación             18.775 prod
          Técnica
          Competitividad       Planes de Negocios financiados (ANRs).                               647
                               Clusters intervenidos                                                 26
Las intervenciones contemplaron un enfoque integral con eje principal en infraestructura rural
complementada con asistencia técnica y otros componentes de gestión y desarrollo de
mercados. Los proyectos de riego finalizados contribuyeron a: (i) modernización productiva en
las áreas de riego, mejor disponibilidad y calidad de agua a lo largo del año para los regantes y
una mejora en la eficiencia de riego4; (ii) búsqueda del fortalecimiento de organizaciones para
asumir la operación, mantenimiento y gestión financiera de sus sistemas5; (iii) ampliación de
2  Un estudio agropecuario focalizado en el Norte Grande Argentino reporta la Brecha Productiva (BP), basado en el
   Rendimiento Máximo Alcanzable y el Rendimiento Logrado para cultivos extensivos. La BP muestra niveles
   relativos de eficiencia técnica bajos: 41,5 % en maíz, seguido del trigo con 41% y la soja con 31,7%. Cuervo (2016).
3  Documento Proyecto BID AR -L 1120. Lema, 2010; Lissi y Losi, 2010; Leyva, 2016; Bisang, Campi y Aniló, 2013.
4  Los sistemas de conducción incrementan su eficiencia entre 21 y 28% en las principales intervenciones mejoradas
   (Obras en Mendoza y San Juan). Informes de Cierre. Dado el escaso tiempo desde la finalización de las obras no
   existen estadísticas de producción actualizadas que representen evidencia de mejoras productivas.
5  Las capacidades están en general asociadas a la fortaleza de las Instituciones provinciales, por lo que atenuar esa
   heterogeneidad sigue siendo uno de los desafíos pendientes de PROSAP. Los logros han sido satisfactorios en
                                                              1
"
"métodos de asistencia técnica y difusión de tecnologías para mejorar la productividad a nivel de
fincas6 brindando, junto a los elementos anteriores, mejores condiciones para incrementar a
mediano y largo plazo la superficie explotada7. En otras áreas de infraestructura se distinguen:
(i) caminos rurales mejorados que permiten la dinamización de la producción actual8 y brindan
mayor certidumbre a iniciativas de diversificación o emprendimientos complementarios;
(ii) acceso a fuentes energéticas más costo-eficientes, regulares y confiables que además de
asegurar un abastecimiento regular y de calidad, funcionan como un incentivo a la adopción
tecnológica por parte de los beneficiarios.
En relación al desarrollo y consolidación de clústeres se ejecutaron 26 nuevas iniciativas
distribuidas en 16 provincias, incrementando significativamente su alcance federal (en PROSAP
II -AR-L1030- fueron sólo 6 casos). Si bien su aporte más significativo ha sido construir un capital
socio-organizativo a nivel territorial que trasciende el Programa, se han logrado consolidar
condiciones de exportación en segmentos específicos (miel y frutos secos).
Complementariamente se han otorgado 647 ANRs a productores rurales (monto promedio por
beneficiario US$6.300) para facilitar la incorporación de tecnología. Los aportes fueron
principalmente vinculados a obras de riego 29,3% e iniciativas de Clúster 26,5%, siendo las
principales cadenas atendidas apícola, ganadera (porcina y bovina), láctea, avícola y vitivinícola.
Asimismo, con esta operación se financiaron dos iniciativas importantes: (a) se incorporó un
componente de apoyo a la emergencia en respuesta a la erupción del Volcán Puyehue en el año
2011. Como consecuencia de este evento9 se conformó un equipo técnico local para llevar
adelante una estrategia de Reconversión Productiva orientada a una solución integral a las
debilidades de la actividad agropecuaria en la región afectada (restricciones climatológicas,
limitado desarrollo tecnológico, baja capitalización, lejanía de mercados). La experiencia fue
satisfactoria, rehabilitando infraestructura pública con obras de reducida dimensión y apoyando
la incorporación de tecnologías con ANR dirigidos a productores asociados, y además contribuyó
a consolidar alianzas entre las autoridades provinciales y las Comunidades Mapuches10. Y (b) se
incluyó en carácter de piloto un Sub-programa de Obras Menores, atendiendo a necesidades de
infraestructura pública de reducido tamaño y costo (principalmente riego) que no contaban con
otra opción de financiamiento11.
En materia institucional, el PROSAP a través de UCAR ha permitido que el Ministerio de
Agroindustria cuente con un modelo de gestión territorial para articular las iniciativas de las
    Mendoza o San Juan pero no así en Catamarca, donde los organismos provinciales satisfacen de modo incompleto
    las necesidades técnicas y no incentivan el uso eficiente del recurso agua.
6   Los reportes de finalización de proyectos no corroboran a priori el mejoramiento de las condiciones de manejo
    productivo por parte de los beneficiarios. UCAR ha incorporado la Escuela de Irrigación, una herramienta de
    capacitación organizada como un evento itinerante con intervención directa y coordinación de los expertos de la
    Unidad Central. Se orienta tanto a productores como a técnicos, brindando continuidad al finalizar la fase de obra.
7   Serían incorporadas al riego 780 nuevas hectáreas en San Juan. Documento de Cierre de Proyecto.
8   En los caminos rurales intervenidos el TMDA creció un 52% con relación a la situación sin Proyecto. Informe de
    Cierre Caminos de Entre Ríos.
9   Las emanaciones de cenizas y su traslado por el viento mantuvieron una condición inestable por casi 12 meses.
    El desastre afectó una parte importante de unidades productivas (mayormente pecuarias) de las Provincias de Río
    Negro, Neuquén y Chubut.
10  Visita a Comunidad Mapuche Churruinche. UCAR actuó como agente dinamizador de estrategias asociativas en
    materia de uso compartido de bienes y servicios, así como infraestructura colectiva. Las acciones de post-
    emergencia fueron articuladas prioritariamente sobre este enfoque. Consultoría de Revisión Recuperación
    Productiva. Documento BID. J. Mendoza. Agosto 2016.
11  Se ejecutaron en total 10 obras (6 de ellas de riego) favoreciendo a 2.173 productores en 7 provincias. Una nueva
    operación del BIRF en fase de formulación ha incorporado un Componente de Obras Menores similar.
                                                            2
"
"provincias12. Las capacidades generadas a nivel de planificación agropecuaria Nación-Provincias
y de formulación de proyectos sectoriales, les ha permitido contar con una cartera amplia de
programas con diversas fuentes de financiamiento internacional13.
Por su parte, el fortalecimiento del área ambiental y social ha llevado a que la UCAR sea
reconocida como Entidad de Implementación del Fondo de Adaptación al Cambio Climático
desde 2012 y haya sido recientemente designada Entidad Acreditada para el Fondo Verde para
el Clima-CGF (2016).Finalmente, respecto a la Evaluación de Efectividad, la clasificación del
Programa: Parcialmente Exitoso resulta de la ponderación combinada de: a) una evaluación de
Excelente asignada a su relevancia, teniendo en cuenta que se focalizó en mejoras a la
infraestructura rural en las áreas no pampeanas y a la incorporación de tecnologías destinadas
a acrecentar la productividad y el acceso a mercados; b) en Eficacia recibe un puntaje
Parcialmente Exitoso debido a la imposibilidad de medir la mejora en los rendimientos por
hectárea de los sistemas de riego, a pesar de que se cumplieron las demás metas evaluadas; c)
en Eficiencia también se le asigna una calificación de Parcialmente Exitoso por no disponer de
una Evaluación Económica ex post, concentrando su revisión en tiempos y costos de ejecución;
y d) en Sostenibilidad recibe una ponderación Satisfactoria, debido a sus intervenciones
principales contemplan un apropiado manejo futuro, existiendo debilidades en algunas
localizaciones que requerirán esfuerzos a largo plazo para ser solventadas.
12  Las Estrategias Provinciales para el Sector Agroalimentario (EPSA), elaborados por los actores provinciales y los
    Planes de Desarrollo y Mejora Competitiva (PDMC) de Clusters, confeccionados bajo la coordinación de UCAR en
    un proceso participativo, contribuyen a dinamizar el diálogo en términos de Planificación del Desarrollo.
13  UCAR administra todas las operaciones de financiamiento internacional del Ministerio de Agroindustria. Al BID, su
    referente principal, se suman BIRF, FIDA, CAF y FONPLATA encontrándose en fase de negociación una primera
    operación bilateral con el Fondo Soberano de Arabia Saudita (exclusivamente destinada a inversiones en riego).
                                                            3
"
"II. INTRODUCCIÓN
Antecedentes. La operatoria PROSAP comenzó en Argentina en la década del 90, respondiendo
a las debilidades de infraestructura rural en el interior del país que limitaban su desarrollo
productivo. La intervención bajo evaluación (AR-L1120) por US$230 Millones ha sido la segunda
operación de una línea de crédito CCLIP (AR-X1006) de US$600 millones14. De modo
complementario fue concertada con el GdA en Noviembre 2016 una tercera operación
(AR-L1198) para completar el financiamiento CCLIP, la cual está iniciando su ejecución. La
presente constituye una Evaluación Intermedia de los avances del CLIPP que será profundizada
al concluir el mismo.
Contexto. El agro argentino tradicionalmente se caracteriza por marcadas diferencias entre la
región pampeana y el resto de las zonas del país15. En fase de diseño (2011), se observaba que
la zona de la Pampa húmeda, privilegiada por su condición agroecológica y apoyada por
innovaciones productivas tecnológicos (siembra directa), acentuaba esta condición generando
en la última década el 80% de las exportaciones del sector. En contraste, las economías rurales
de las otras cuatro grandes regiones con mayores restricciones por condiciones pluviales y
climáticas enfrentaban retos adicionales. Los indicadores de la Agricultura No Pampeana (ANP)
a fines de la década pasada evidenciaban, a pesar de contar con políticas públicas provinciales
de apoyo, un crecimiento relativo menor que el observado en la agricultura pampeana (11% y
33%, respectivamente), con rendimientos inferiores que los de países competidores (en 2009:
cítricos, 23,8 ton/ha vs 34,6 ton/ha en Estados Unidos; uvas, 9,8 ton/ha vs 13,2 ton/ha en Chile;
y caña de azúcar, 84,4 ton/ha vs 131,8 ton/ha en Perú) (Reca et al, 2010)16. Mientras las
tendencias de demanda de los mercados internacionales validaban un gran potencial de
expansión de las principales producciones, estas se encontraban limitadas en su capacidad
agroexportadora por factores ligados principalmente a la subinversión, tanto por parte del sector
público como del privado. Las EPSAs17 coinciden en destacar deficiencias de infraestructura
básica (especialmente transporte18, energía y agua para riego) y de servicios agrícolas (entre
ellos, escasez de oferta tecnológica, falta de combate a plagas y enfermedades, limitada
articulación de las cadenas productivas y precarios sistemas de prevención y gestión de
desastres). Asimismo, los agentes productores son mayormente unidades con reducida
capitalización lo que tiende a ubicarlas fuera de los avances de la frontera tecnológica.
Asimismo, evidencias disponibles sustentan que la inversión en infraestructura pública es
esencial para el desarrollo rural incrementando el consumo en las áreas rurales, facilitando la
14  La serie de Programa de Servicios Agropecuarios fue diseñada en los años 1990 para atender necesidades de
    infraestructura rural y servicios agropecuarios en las 23 provincias argentinas. Al PROSAP I (Préstamo 899/OC-A
    por US$ 125 Millones) se sumaron en 2004 dos operaciones adicionales 899/OC-AR-1 y 899/OC-AR-2 por US$
    150 millones y US$ 50 millones, respectivamente con recursos de re direccionamiento de préstamos. La primera
    fase del CCLIP fue identificada como BID AR-L1030, PROSAP II, fue aprobada en enero-2008 por un monto de
    US$200 millones y su ejecución concluyó exitosamente en octubre-2014.
15  Las cinco grandes regiones geográficas e son: (i) Región Pampeana (o Pampa húmeda) comprende Buenos Aires,
    Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos; (ii) Región Noreste (el NEA) incluye Corrientes, Chaco, Formosa y Misiones;
    (iii) Región Noroeste (el NOA) agrupa a Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero, Salta, La Rioja y Tucumán;
    (iv) Región Cuyo integrada por San Juan, San Luis y Mendoza; y (v) Región Patagónica comprende a La Pampa,
    Chubut, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz y Tierra del Fuego.
16  Documento de Proyecto BID AR-L 1120. 2011.
17  Las EPSAs (Estrategia Provincial Sector Agroalimentario) fueron confeccionadas para cada provincia participante
    en PROSAP entre 2009 y 2013, relevando su perfil productivo y planificando necesidades de inversión en
    infraestructura y servicios rurales.
18  Más del 90% del volumen total de carga transportada utiliza la red vial del país (Agosta, R. 2010). Para las
    economías rurales no pampeanas, el mal estado de caminos secundarios y terciarios se traducen en: (i) altos
    costos de transporte y logísticos, y (ii) baja accesibilidad a áreas del territorio (lluvias). En los principales cereales
    y oleaginosas exportables, los costos logísticos hasta el puerto o los centros de molienda representan el 30% del
    precio para los productores del NEA y NOA (IDEA. FIEL, 2009).
                                                              4
"
"integración de zonas menos desarrolladas con los mercados (Pinstrup-Andersen and
Shimokawa, 2006), con mayor efectividad que los subsidios para la reducción de pobreza (Diaz-
Bonilla, et al 2003). La relación causal entre la inversión en caminos rurales y las ganancias en
productividad fue cuantificada estableciéndose un efecto multiplicador de 1,57 (Fan and Chang-
Kang, 2005). Por otra parte, siendo el riego el mayor determinante de la productividad en las
zonas áridas y semi-áridas, la mejora y rehabilitación de los sistemas de riego y drenaje es una
condición necesaria para la competitividad agro-productiva de las regiones de Cuyo, NOA y
Patagónica (Reca et al, 2010). A su vez, se han demostrado efectos positivos sobre el empleo
(Rand, J., 2011) y los ingresos derivados por el mejoramiento de los accesos a las zonas rurales
(Escobal y Ponce, 2002). De modo complementario, se percibía que la integración de los
productores agropecuarios en clústeres y cadenas de valor es condición necesaria para potenciar
las economías regionales19.
Línea CCLIP. El Objetivo definido para el CCLIP es contribuir al desarrollo de las economías
rurales regionales, mediante el aumento en la competitividad y las exportaciones agropecuarias.
Asimismo, el propósito de la primera operación individual había sido propiciar el incremento en
forma sostenible, de la cobertura y calidad de la infraestructura económica rural, de servicios
agroalimentarios y la promoción de inversiones de actores privados. Específicamente, la segunda
operación individual puso su eje en mejora de la productividad, disminución de pérdidas y/o
aumento de ventas de los productores agropecuarios beneficiados a través de proyectos
intervenidos en áreas de infraestructura productiva, servicios agrícolas y negocios
agroalimentarios.
El Banco planteó como retos contribuir a enfrentar las necesidades en materia de infraestructura
rural en el área no pampeana (riego, caminos, electrificación, servicios agropecuarios)
considerando que allí los impactos adversos del clima y amenazas naturales son mayores en
términos relativos, así como sostener el apoyo a la inversión privada, teniendo en cuenta
adicionalmente procesos de concentración económica20 y de carácter migratorio no deseado. El
diseño de la operación se orientó hacia un enfoque que perseguía la optimización del
aprovechamiento de la infraestructura rural aportada, fortaleciendo a las instituciones receptoras
y apoyando su capacidad de planificación. Asimismo, la articulación y focalización con
herramientas complementarias (desarrollo de clusters y cadenas de valor, apoyos directos)
busca generar impactos de mayor significatividad en los territorios intervenidos. Además, se
respondió favorablemente a la solicitud del GdA incorporando una nueva área de intervención
para contribuir a la recuperación productiva de zonas patagónicas afectadas por las cenizas del
Volcán Puyehue (erupción en la frontera con Chile).
Los resultados esperados fueron formulados en términos de fortalecimiento de las instituciones
provinciales, mejoras en los rendimientos productivos de los principales cultivos, eficiencia en la
conducción de agua por parte de los sistemas de riego, disminución del costo de operación
vehicular y aumento del tránsito medio diario en las rutas intervenidas, reducción del tiempo de
respuestas ante incendios y mejora de los rendimientos por ha en las cadenas atendidas por vía
de ANRs.
Marco Sectorial durante la Ejecución: El comportamiento del sector consolidaba en 2012 una
tendencia expansiva apoyada en la cadena de soja (más del 80% con destino de exportación a
China). Si bien esta producción continúa ubicada prioritariamente en el área pampeana, la
19 El diagnóstico de Argentina señala que la menor competitividad de los sistemas agro-productivos no pampeanos
   se atribuye en parte al menor grado de sofisticación de los subsistemas científicos-tecnológicos-educativos y de
   gerenciamiento en general, y su poca vinculación con empresas proveedoras de tecnologías para el agro.
   Estrategia país. CDC 2016.
20 Se estima que entre 1988 y 2002 habrían desaparecido cerca de 50.000 explotaciones pequeñas, y 31.000
   medianas con una superficie superior a 5 millones de ha (Rossi, Carlos Alberto y Carlos A León, 2010).
                                                         5
"
"expansión de la frontera productiva provocó cambios de uso de suelos y la sustitución de cultivos
tradicionales en otras regiones (Anlló, Bisang y Salvatierra, 2010). La etapa posterior (2012-2015)
incluyó la aplicación de políticas que generaron distorsiones macroeconómicas: impuestos y
restricciones a las exportaciones agropecuarias, control de divisas y tipos de cambio
diferenciados, control de importaciones, de precios y subsidios diferenciados, con un fuerte
perjuicio sectorial. Estimaciones de Agrimonitor-BID21 muestran que entre los años 2007-2012
los productores generaron transferencias netas (hacia el fisco y consumidores) que promediaron
US$11 mil millones anuales, equivalente al 30% del valor de la producción del sector. En
particular las economías regionales no pampeanas, dada las brechas significativas y baja
competitividad, vieron afectadas seriamente su condición financiera y productiva.
A partir del cambio de gobierno a fines de 2015 se atenuaron las distorsiones de política
macroeconómica y sectorial (reducción de retenciones a la exportación, liberación del tipo de
cambio y anulación de mecanismos de control de precios y de importaciones). El GdA planteó
como ejes reposicionar la agricultura argentina en forma competitiva en los mercados externos
e incentivar la inversión privada con tecnologías de punta. Asimismo, enfocó su atención en los
déficits estructurales y brechas de desarrollo que afectan al sector, en particular en las
Economías Regionales más vulnerables y atrasadas en términos de desarrollo social y
económico (incluyendo un programa de infraestructura, Plan Belgrano, para el Norte Grande). La
respuesta sectorial ha sido positiva, reflejado en crecientes niveles de producción22 e inversión23.
El rol institucional de UCAR: La unidad continuó su rol articulador de todos los programas de
financiamiento externo destinados al sector agropecuario en el ámbito del Ministerio de
Agroindustria, cubriendo amplios perfiles de la inversión pública, desde la infraestructura y los
servicios necesarios para la producción, hasta el fortalecimiento de las instituciones rurales
públicas o privadas que consolide la competitividad agropecuaria.
III. CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
3.1 Relevancia
El diseño del Programa ha sido consistente con las necesidades de desarrollo identificadas. Por
una parte, los objetivos principales del Programa mantuvieron su relevancia durante su vigencia
y su orientación hacia los ejes definidos en la Actualización de las Estrategias de País del año
2010 (GN-2570), la Estrategia País 2012-2015 (GN-2687) y la Estrategia País 2016-2019.
Asimismo, los retos de desarrollo que hicieron relevante las iniciativas en el momento de su
formulación no han cambiado al momento de esta evaluación, por lo que se mantiene la lógica
de contribución a los objetivos.
       a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
     La EBP 2004 – 2008 identificó el crecimiento económico equitativo y sustentable como el
     gran desafío del país y el eje central del apoyo del Banco, definiendo tres grandes objetivos,
     siendo relevante para este Programa el (ii) la mejora del clima de inversión y de crecimiento
21  Agrimonitor Estudio Gallacher y Lema, 2014.
22  Las estimaciones de cosecha 2016/17 indican un volumen de producción total de 127,6 millones de toneladas en
    comparación con los 105,4 millones de toneladas de la campaña 2015/16. (crecieron fuertemente las áreas
    sembradas en maíz – récord histórico de producción – y trigo). Fuente: P. Andreani. Agripac. 2017.
23  Las ventas de equipamiento agrícola crecieron un 95% en unidades durante 2016 frente al 2015. Fuente INDEC.
    Informe de la industria de maquinaria agrícola Primer trimestre de 2017. Los favorables resultados observados
    corresponden principalmente a las áreas centrales, reflejando una mejor condición de los aspectos macro. Las
    economías regionales presentan situaciones dispares, en razón de las condiciones particulares que afectan su
    competitividad. Fuente: Fundación Producir Conservando. Agricultura Argentina 2027 Potencial y Limitantes. 2017.
                                                         6
"
"    de la productividad para mejorar la competitividad del país. El documento incluye la Matriz de
    Estrategia de País, donde se presenta la vinculación de las visiones del Gobierno y del BID
    en relación al PROSAP.
      Estrategia GdA                Estrategia BID              Acción BID
      Mejorar el ambiente de        Apoyar el Desarrollo e      Otorgamiento de 7 Préstamos, incluido PROSAP.
      Inversiones                   Implementación de una
                                    Estrategia Nacional de      “Las obras de infraestructura son las de mayor
                                    Competitividad              pertinencia en un proyecto de apoyo a la
                                                                productividad y competitividad.” (página 75, apartado
                                                                1.1 del GN 2328-1)
    Consecuentemente, en la evaluación de la Ejecución de la Estrategia País 2009-201524 se
    presentan las inversiones realizadas en infraestructura rural (riego, caminos, centros
    logísticos y energía rural) como un alivio a las restricciones al crecimiento. También se
    destaca que al incorporar una visión más integral de clústeres productivos se logró un efecto
    positivo de los programas sobre la realización de inversiones (quedando pendientes de
    expansión metas mayores en modernización de riego y electrificación)25.
    Posteriormente, la EBP 2012 – 2015 definió también tres objetivos para el apoyo del Banco,
    siendo el relevante para este Programa: (i) alivio a las restricciones al crecimiento (con
    acciones en infraestructura, agricultura, desarrollo productivo y ciencia y tecnología).
    La nueva EP 2016-2019 propone como objetivos estratégicos del BID: (i) mejorar la
    infraestructura para inversión e inclusión; 2) mejorar niveles y perfiles de inserción
    exportadora; 3) promover el desarrollo empresarial y de clúster en áreas exportadoras.
    Las condiciones sectoriales que decidieron la priorización de la intervención en la fase de
    formulación preservaban su vigencia durante la ejecución26. En particular, la actividad bajo
    riego es especialmente relevante en provincias frutícolas donde esas producciones superan
    el 90% del valor total sectorial. Asimismo, las brechas en la infraestructura condicionan los
    costos de logística (en Argentina son 27% del valor de los productos alimenticios mientras
    que en la OCDE son, en promedio, 9%. -Chaherli y Nash 2013). La integración física con los
    mercados hacia los cuales se dirige la producción es un obstáculo significativo para insertarse
    en los mercados globales de una manera sólida y competitiva.
    Los enormes desafíos que enfrentan el sector agropecuario no pampeano constituyen una
    alta prioridad para nuevas autoridades del país, quienes han anunciado un ambicioso plan
    de inversiones para mejorar su integración física con los mercados (entre ellos el Plan
    Belgrano). La visión estratégica percibe al sector agropecuario como el de mayores
    oportunidades económicas; sin embargo, la concentración en producciones de la zona núcleo
    continúa siendo un reto a resolver (las exportaciones de los Complejo Sojero y Cerealero
    representaron en el 2016 el 78% del sector agroalimentario y un 45% del total del país27).
24 Evaluación del Programa País Argentina 2009-2015- OVE. Junio 2016.
25 El análisis señala el escaso éxito del programa país para atender la débil capacidad de gestión y las deficiencias
   del marco regulatorio de los operadores de servicios de infraestructura básica, debido a deficiencias institucionales
   y presupuestarias de los gobiernos provinciales y el marcado deterioro del clima de negocios en el país.
26 El Plan Estratégico Agropecuario 2010-2020 (PEA) presentado en 2011 por la Secretaría de Agricultura incluía
   entre sus objetivos estratégicos los siguientes: a. Aumentar el volumen de las exportaciones agroalimentarias y
   agroindustriales argentinas, con énfasis en las producciones con mayor valor agregado en el lugar de origen, b.
   Incrementar la productividad de los factores de producción, agroalimentaria y agroindustrial argentinos. Estimular
   el desarrollo, la difusión y la adopción de innovaciones tecnológicas y c. Fomentar el desarrollo de formas
   organizativas: redes productivas por cadenas de valor, redes industriales y clusters, entre otros,
27 Fuente: Exportaciones según complejos exportadores. Años 2016. Mayo 2017.
                                                          7
"
"    Dado que se trata en su mayor proporción de infraestructura rural destinada a resolver
    limitaciones de orden provincial, la presencia de las EPSAs permite establecer una
    consistencia con la planificación sectorial local. Estos documentos plantean la identificación
    de necesidades de infraestructura y segmentos o áreas de desarrollo territorial (clusters o
    microrregiones), para que los proyectos y actividades del PROSAP se canalicen de manera
    ordenada y con mayores efectos sinérgicos.
    Siguiendo esos lineamientos, las acciones del PROSAP han sido consistentes con la
    Estrategia del Banco planteada con el País, tanto en: (a) la consolidación de la
    institucionalidad por la contribución a las capacidades de UCAR (y a los entes provinciales),
    (b) su aporte en infraestructura rural que crea condiciones de mayor productividad, (c) su
    focalización en zonas no pampeanas y específicamente en Norte Grande28.
      b. Lógica vertical
    A los fines de explicar la lógica del Programa, en la figura 1 se esquematiza en primer lugar
    las intervenciones en infraestructura de riego y su interrelación con otras acciones que
    desarrolla el PROSAP, de la siguiente manera:
28 El financiamiento del BID ha mostrado un histórico compromiso con las regiones identificadas como prioritarias.
   Conforme al Inventario de Proyectos de Infraestructura ejecutados en la Región del Norte Grande hasta junio de
   2015, el BID significó el principal agente financiero con US$ 164 Millones (59% del total) seguido por CAF con
   US$63 Millones (22%) y BIRF US$ 52 Millones (19%). Caracterización de inversión pública para promover el
   desarrollo agropecuario de las provincias del Norte Grande Argentino. Cooperación Técnica AR-T1135. Diciembre
   2015.
                                                          8
"
"                                Figura 1. Lógica Vertical
Por una parte, se destaca que las inversiones se realizan en sistemas de riego preexistentes
que se encontraban deteriorados y presentaban problemas de conducción. A los efectos del
diseño y ejecución, el PROSAP interviene en tres líneas de acción: gobierno provincial,
consorcios de riego y productores beneficiarios. A nivel de Gobierno Provincial ha contribuido
en el fortalecimiento de las Entidades de Enlace Locales y de las Instituciones Provinciales
Sectoriales (por ejemplo, en la Provincia de Mendoza la Dirección General de Irrigación),
brindándoles capacitación a través de distintos talleres, becas y consultorías especializadas
para contribuir en la mejora de la gestión descentralizada. Estos instrumentos de
modernización de la gestión permiten mejorar la planificación global, la ejecución de los
proyectos y contribuyen además a la sostenibilidad futura, de allí el interés en su seguimiento.
La ejecución de la obras, las cuales son contratadas a través de procesos de licitación, se
complementan con recursos para fortalecer los Consorcios de Riego (capacitaciones) para
un apropiado manejo de su operación y mantenimiento posterior. De esta forma, la
eliminación de ineficiencias de conducción del sistema central de riego se refuerza con la
mejora del rendimiento intra-finca, traduciéndose en el resultado esperado del proyecto, que
consiste en un aumento de los rendimientos productivos por hectárea. En ese sentido y al
finalizar la obra, se ofrecen fondos de asistencia complementaria (ANR) a los productores
beneficiarios para efectuar inversiones en sus predios para incorporar tecnologías (por
ejemplo, sistemas de riesgo presurizado) y de esta manera maximizar los beneficios del bien
público, en este caso la infraestructura de riego.
                                              9
"
"Esta lógica expresada para los proyectos específicos de riego se replica de modo similar en
otras iniciativas relativas a la infraestructura rural, que integra a las distintas variantes de
intervención de PROSAP. Estos proyectos comprenden las principales actividades que
concentran las inversiones del Programa, constituyendo mayoritariamente obras
(mejoramiento de sistemas de riego, caminos rurales, acceso de electricidad a las redes,
extensión de gasoductos y accesos, mejora de sistemas de detección de incendios). La
contratación de expertos para Asistencia Técnica y otras acciones de capacitación a
productores (o funcionarios), opera de forma complementaria con la mejora sobre la
infraestructura física. Los beneficiarios de las restantes obras de infraestructura rural también
pueden acceder a ANRs para modernizar sus predios o procesos incorporando tecnologías.
La descripción general del Programa se completa con la asistencia vía ANR para la
incorporación de tecnología y/o mejora de procesos que impulsen la productividad. Por una
parte, las iniciativas de desarrollo de Clusters se canalizaron por medio de Planes de
Desarrollo y Mejora Competitiva para cubrir las necesidades de los grupos beneficiarios. Se
proveyeron por esa vía a varias cadenas (en general de orientación exportadora) con bienes
club que incluyeron instalaciones compartidas, protocolos de productos, equipamientos
compartidos, estudios de mercado, entre otros. Complementariamente, los productores
integrantes de Clusters, luego de que estos alcancen la consolidación inicial de su
institucionalidad, también pudieron acceder al apoyo de ANR para la incorporación de
tecnologías (bienes privados).
Esta descripción general se grafica en la figura 2 a continuación:
                                               10
"
"Figura 2. Lógica Vertical
          11
"
"La concreción de las obras definidas permite mitigar o eliminar los problemas de
sub-inversión detectados, dado que la incorporación de infraestructura básica crea
condiciones para un mejor funcionamiento de los sistemas productivos. Ello queda reflejado
en la línea de Resultados Intermedios (si bien la Matriz de Resultados no presenta
explícitamente la desagregación de intermedios, se expone dado se ajusta al espíritu del
documento de formulación) donde la mayor eficiencia de conducción de los sistemas de riego
o las menores restricciones al tránsito despejan limitaciones que afectan la competitividad del
productor. Sin embargo, ello sería una condición necesaria pero no suficiente para alcanzar
a pleno los objetivos planteados. La combinación con las tareas de Asistencia Técnica
(destinada a capacitar removiendo resistencias diversas a cambios tecnológicos) y la
presencia de ANR (subsidio a la inversión para promover la adopción de tecnología y el
acceso a mercados), contribuyen a optimizar el aprovechamiento de las mejoras efectuadas.
De esta forma el aporte de Infraestructura Pública es complementado con el aporte privado,
de modo que el efecto conjunto se traduzca en mejoras a nivel de finca.
La línea de Resultados tiene indicadores que reflejan esos efectos en segmentos de
intervención significativos (aumento de rendimientos productivos en riego, tránsito
incrementado en los caminos, consolidación de clusters). Se presentan paralelamente otros
resultados a nivel de Unidades Productivas (el acceso a redes eléctricas que crea
condiciones para la adopción tecnológica con efectos en productividad, por vía de mayor
producción o por ahorro de costos). Finalmente, los impactos en la línea superior exponen
los efectos de más largo plazo, sobre los cuales el aporte del PROSAP se combina con otras
variables no controladas por el Programa.
Finalmente, valen mencionar dos operatorias que fueron incluidas en PROSAP III durante la
ejecución: a) el Sub-Programa de Reconversión Productiva como respuesta a los efectos de
la erupción volcánica de 2011 sobre los productores agropecuarios de las provincias de
Chubut, Río Negro y Neuquén, y (b) el Sub-programa de Obras Menores, atendiendo a
necesidades de infraestructura pública de reducido tamaño y costo (principalmente obras de
riego) que no contaban con otra opción de financiamiento.
El sub-programa de reconversión productiva rehabilitó obras de infraestructura pública rural
que habían sido afectadas por el desastre (sistemas de riego y drenaje, caminos y puentes),
otorgando además ANRs de carácter asociativo que beneficiaran a los productores afectados
(obras de distribución y almacenamiento de agua, instalaciones y equipamientos de uso
compartido, creación de fondos rotatorios). El Resultado intermedio alcanzado fue la
rehabilitación de la infraestructura y predios afectados, aspectos que fueron verificados al
cierre del Programa. Como efecto de las acciones efectuadas se espera una mejoría en los
sistemas productivos, por vía de un aumento de la producción y/o reducción de costos.
La lógica de las Obras Menores es asimilable a las obras principales: se realizan mejoras
sobre infraestructura existente para reducir las ineficiencias y crear condiciones para mejorar
los rendimientos productivos. Los beneficiarios de obras menores son también elegibles para
acceder a ANRs para incorporar tecnología.
La siguiente figura expone la lógica vertical de los mismos y su co-relación con los ejes
principales del PROSAP III.
                                            12
"
"             Figura 3.Sub-Programas de Obras menores y Reconstrucción Productiva
    Cabe destacar que la formulación de indicadores para medir los resultados de una operación
    con tan variadas intervenciones resulta una tarea muy compleja. En el caso aplicado se
    observan factores que dificultan una apreciación más precisa al cierre del Programa, como
    por ejemplo, que siendo 6 los proyectos de riego financiados, durante la formulación se
    resolvió que el indicador de resultados considerara medir únicamente los efectos productivos
    en 2 de ellos. Y dado que esta información no se encuentra disponible a la fecha de
    preparación de este documento, esa conclusión queda incompleta en tanto se espera sea
    medido en la evaluación de impacto ser realizado más adelante.
    En resumen, la operatoria del PROSAP III incluyó un conjunto de intervenciones
    (15 proyectos de infraestructura, 26 iniciativas de cluster y 647 ANRs otorgados a Unidades
    Productivas) que sustentan su enfoque y amplio alcance federal29. Los proyectos de
    infraestructura rural han sido validados por UCAR, en su rol de articulador del financiamiento,
    a partir de su orientación a los objetivos de desarrollo y su consistencia técnica.
    Las acciones enmarcadas en la estrategia de Competitividad plantean un mecanismo amplio
    de relevamiento, realizando convocatorias para la selección de los ámbitos de intervención.
    A partir de la aplicación de criterios de especialización productiva, concentración geográfica
    y masa crítica de actores se priorizaron 14 casos en igual cantidad de Provincias en los que
29 Las iniciativas de infraestructura llegan a 14 provincias (Catamarca, Mendoza, San Juan, Entre Ríos, Río Negro,
   Chubut, Buenos Aires, Chaco, Neuquén, a las que se suman Tucumán, Jujuy, La Pampa, S. Estero y La Rioja con
   obras menores). Los proyectos en cabeza de MINAGRI (PROARGEX y PROCAL) son de alcance nacional,
   mientras que el Sub-Programa de Obras Menores ha ejecutado 10 iniciativas distribuidas en 7 provincias.
                                                           13
"
"    se avanzó en la formulación de los PDMC30. Complementariamente, la oferta de ANR
    funcionó bajo un esquema de ventanilla abierta, vinculando los Planes de Negocio con obras
    de infraestructura efectuadas o iniciativas de clusters31 que permitió una mejor orientación,
    tanto de la población objetivo, como de los modelos de tecnología a impulsar.
3.2   Efectividad
     a.     Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
    Los Objetivos definidos para la Línea CCLIP consisten en contribuir al desarrollo de las
    economías rurales regionales, mediante el aumento en la competitividad y las exportaciones
    agropecuarias. Bajo ese marco, esta segunda operación individual se orientó
    específicamente a mejorar la productividad, la disminución de pérdidas y el aumento de
    ventas de los productores agropecuarios beneficiados a través de los proyectos intervenidos
    en las áreas de infraestructura productiva, servicios agrícolas y negocios agroalimentarios.
    El Programa se estructuró a partir de los siguientes ejes:
    • Infraestructura y servicios agroalimentarios. Comprende un conjunto de proyectos de
         infraestructura destinados a incrementar la cobertura y calidad de la infraestructura rural
         de las provincias, mediante la construcción de obras para rehabilitación o ampliación de:
         (i) caminos rurales terciarios; (ii) redes de electrificación rural; (iii) sistemas de riego y
         drenaje destinados a la mejora de gestión integrada de recursos hídricos; (iv) obras
         menores de infraestructura para el desarrollo rural; y (v) reactivación productiva en zonas
         afectadas por desastres naturales.
    •    Competitividad de los Agro-negocios. Comprende el desarrollo de dos subcomponentes:
              <U+2713> Subcomponente de Desarrollo Competitivo de Clústeres. Incluye, a partir de la
                  identificación y priorización de clústeres agroindustriales en las provincias, la
                  elaboración de PDMC para superar restricciones organizacionales, tecnológicas
                  y de mercado que limitan la competitividad en cada caso.
              <U+2713> Subcomponente de Promoción de Inversiones en Cadenas Productivas. Otorga
                  ANRs para cofinanciar inversiones, en el marco de Planes de Negocio, que
                  integren a pequeños y medianos productores; micro, pequeñas y medianas
                  empresas agroindustriales y de servicios en cadenas agroalimentarias de valor,
                  con el fin de mejorar su competitividad.
     b.     Resultados logrados
    La evaluación de los resultados alcanzados por el Programa (ver Tabla 2) presenta una alta
    complejidad, debido a la estructuración de los indicadores que miden resultados y productos.
    La combinación de un conjunto numeroso y diverso de obras complejiza la asignación de una
30 Se invitaron a todas las provincias a las Jornadas de Identificación, Selección y priorización de Clusters en 2014.
   Participaron 20 provincias que identificaron 87 oportunidades de Desarrollo de Clusters, seleccionando al menos
   1 iniciativa por Provincia para la continuidad del proceso evaluatorio. Aplicando criterios de especialización
   productiva, concentración geográfica y masa crítica de actores se priorizaron 14 casos para formular los Planes de
   Mejora Competitiva (PMC). UCAR. Nota 532-76 del 23 de enero de 2015.
31 Discusiones durante el proceso de ejecución condujeron a cambios aplicados en PROSAP IV, para orientar las
   inversiones hacia innovaciones tecnológicas claramente pre-establecidas y actuando sobre una Población Objetivo
   identificada con mayor precisión.
                                                         14
"
"    valoración apropiada a los indicadores seleccionados. En ese sentido, es necesario poner en
    contexto algunos aspectos que afectaron una valoración positiva de las metas esperadas,
    entre las cuales se destacan:
    •    El programa inició ejecución con un grupo reducido de proyectos en condiciones de
         licitación. Esto determinó que varias obras comenzaran con cierto rezago y que la mayor
         parte de las intervenciones concluyeran muy próximas al cierre definitivo del préstamo.
         Esta situación afectó la medición en tiempo y forma de las metas a nivel de resultados,
         principalmente aquellos relacionados a las obras de riego, ya que se realizaba por control
         de efectos productivos en finca. Si bien las obras de mayor relevancia fueron concluidas
         satisfactoriamente en términos de ingeniería, a la fecha de cierre del préstamo no se pudo
         obtener evidencia de una mejora de los rendimientos en finca de los productores, ya que
         se requiere mayor tiempo para comprobar los beneficios. En ese sentido, al aplicar
         rigurosamente la verificación de las metas dichos indicadores se calificaron como poco
         satisfactorios, esperando que las metas se alcancen con el correr de los ciclos
         productivos. Esta es una lección aprendida que se ha recogido en la formulación del
         PROSAP IV.
    •    A nivel de productos todas las obras de riego tomaron como indicador uniforme las
         hectáreas de riego rehabilitadas. Sin embargo, algunos proyectos incluyeron inversiones
         adicionales que no contribuían necesariamente al indicador, pero eran importantes para
         el área. El problema surgió cuando dichas inversiones no se lograron culminar a tiempo,
         tal es el caso de la obra de riego en CORFO, la cual culminó las mejoras hidráulicas tal
         como lo planeado, pero no completó a tiempo la instalación del sistema telemétrico
         (necesario para el control de caudales, pero no afectaba la rehabilitación de áreas de
         riego). Para este caso se aplicó un cumplimiento del 50% de la meta (valor conservador,
         siendo el avance real superior), considerando que la Provincia de Buenos Aires
         culminaría el proceso y que además este faltante representa menos del 25% del
         presupuesto total del proyecto.
    •    Los informes de cierre de los proyectos fueron realizados antes de la finalización del
         Programa y actualizados parciamente a junio 2017.
    A partir del análisis de los Informes de Cierre de los distintos Proyectos que integran el
    Programa se evaluaron los logros en función del cumplimiento de las metas planteadas. En
    los cuadros 2 y 3 se destacan los proyectos de obras mayores por área de intervención, así
    como las metas alcanzadas por indicador de producto.
    Seguidamente se expone una síntesis cada caso ordenada en función de las principales
    áreas de intervención, donde se indican referencias de implementación y resultados:
    Riego (32% de la inversión total del Programa): Las obras pueden clasificarse en grupos.
    <U+2713> En términos de magnitud, las más importantes han sido las rehabilitaciones de sistemas
         secundarios o terciarios en las Provincia de Mendoza (2 zonas) y San Juan, a fin de
         resolver ineficiencias de operación y reducir efectos negativos sobre la producción (áreas
         insuficientemente regadas, turnados ineficientes). La implementación de los proyectos ha
         sido adecuada, en tanto se han realizado las obras programadas y en todos los casos
         han sido aceptablemente cubiertos los componentes de Asistencia Técnica y
         Fortalecimiento Institucional32. Como efecto productivo se ha logrado aumentar la
32 En San Juan mayores necesidades en el Componente Infraestructura determinaron una reasignación de recursos,
   pero la mayor parte de las actividades inicialmente dadas de baja fueron financiadas por la Dirección de Hidráulica
   de la Provincia. Informe de Cierre Riego en San Juan.
                                                         15
"
"           eficiencia de los sistemas de conducción (se incrementa la eficiencia global del sistema
           en un 22% en Mendoza 5° Zona y un 28% en San Juan, sobre la base de apreciaciones
           técnicas cualitativas y se reconoce mejor calidad de agua y equidad de distribución). Sin
           embargo, los efectos económicos (productividad e ingresos) solo podrán medirse en un
           mediano plazo33.
                               Cuadro 2. Proyectos integrantes del PROSAP III
   Área                   Proyecto                                                                    Alcance
   Riego                  Red Secundaria Canal del Norte y 25 de Mayo                                 San Juan
   Riego                  Mejoramiento Sistemas Productivos y Riego en Rincón                         Catamarca
   Riego                  Modernización Red Terciaria Río Mendoza-5ta Zona                            Mendoza
   Riego                  Optimización Infraestructura Riego-Valle Río Colorado -CORFO I, II, III     Buenos Aires
   Riego                  Aportes al Desarrollo distritos de Riego Belén y Pomán                      Catamarca
   Riego                  Modernización Red Terciaria Río Mendoza - Sexta Zona                        Mendoza
   Caminos Rurales        Caminos Zona VII C                                                          Entre Ríos
   Control Incendios      Fortalecimiento Administración Bosques Andinos Rionegrinos                  Río Negro
   Emergencia             Recuperación Productiva - Post Emergencia                                   Área desastre
   Energía                Gasoducto en Áreas Productivas                                              Entre Ríos
   Energía                Electrificación Rural en áreas productivas II                               Chaco
   Des Comercial          PROARGEX II                                                                 Nacional
   Des Comercial          PROCAL III                                                                  Nacional
   Infraest Comercial     Unidad Agroalimentaria y Fortalecimiento Sector Fruti-hortícola             Chubut
   Infraest Rural         Componente Obras Menores                                                    Nacional
                                  Cuadro 3. Principales productos alcanzados
              Área                Indicadores                                                   Logros
              Riego               Sistemas de Riego y Drenaje construidos                      374 kms
                                  Hectáreas rehabilitadas (excluye CORFO)                     58.546 has
                                  Beneficiarios de los sistemas de riego                      5.259 prod
                                  Caminos rurales mejorados (Kms)                               49 km
              Caminos             Construcción de dos puentes                                   780 m
              Energía             Electrificación rural (tendido eléctrico Km)                 1651 km
                                  Extensión red de gas (Km de gasoducto)                       34,1 km
              Infraest Rural      Beneficiarios con asistencia técnica y capacitación        18.775 prod
              Competitividad      Planes de Negocios financiados (ANRs).                          647
                                  Clusters intervenidos                                            26
      <U+2713> La obra de riego en Rincón, provincia de Catamarca, fue planteada para efectuar una
           reconversión varietal de la producción de nogal (pasar de la criolla a la americana
33   Adicionalmente. los estudios destacan factores externos como sequias prolongadas que desalentaron los procesos
     de inversión intrafinca. Sin embargo, se señala que la mejor condición del sistema crea condiciones para morigerar
     los efectos negativos evitando un potencial impacto mayor. La situación de las economías regionales (vid) durante
     los años recientes fue un factor que no contribuyó de forma positiva. Informes de Cierre proyectos de riego en
     Mendoza y San Juan.
                                                                16
"
"         Chandler) combinada con una densificación de las plantaciones, apoyada en la
         tecnificación del sistema de riego dentro de un área de 434 ha. Las obras de
         infraestructura de riego fueron finalizadas (con significativas demoras, 4 años en total)
         mientras que la aplicación del proceso de incorporación efectiva de la tecnología Sistema
         de Riego Gravitacional Presurizado (SGRP) requiere de la complementación con otras
         fuentes de financiamiento (la Provincia y otros programas de UCAR) para que los
         productores completen la instalación intrafinca34. Se espera tendrá un impacto productivo
         importante, que se manifestará en el largo plazo, ya que la reconversión implica una
         sustitución progresiva de las plantas con una primera etapa improductiva, para recién
         luego de 3-5 años generar frutos.
    <U+2713> Las obras previstas en Belén y Poman, provincia de Catamarca, enfrentaron una serie de
         inconvenientes (dificultades operativas por ser zonas aisladas, desacuerdos UCAR con
         la Provincia de Catamarca35 y principalmente los efectos económicos de la devaluación
         de fines del año 2014). Finalmente se acordó en 2016 que la superficie de intervención
         original de 1.580 has se redujera a 777 ha (sólo en el área Poman) y finalmente se
         ejecutaron 774 ha. Dicha obra de riego de Pomán no concluyó al momento del cierre del
         contrato de préstamo, pero el Gobierno Provincial de Catamarca se comprometió a
         concluir la obra con recursos propios y a la fecha de este PCR se encuentran en un 95%
         de ejecución, esperando finalizar en marzo el año 2018. Esta obra responde a un enfoque
         de desarrollo bastante similar a Rincón (reconversión nogalera con riego tecnificado). La
         inversión intrafinca enfrenta también la necesidad de recibir alguna asistencia financiera
         adicional (la provincia y otros programas de UCAR), proceso que demandará tiempo para
         que la adhesión de los beneficiarios alcance niveles aceptables36 y se alcancen las
         mejoras productivas previstas para el largo plazo37. La obra correspondiente al área
         Belén sería realizada en el futuro con fondos provinciales.
    <U+2713> La obra CORFO, provincia de Buenos, Aires posee características particulares. Se trata
         de 130.000 ha de riego rehabilitadas, donde la intervención fue focalizada principalmente
         en modernizar el sistema de redes de distribución, que puede simplificarse en dos
         componentes básicos: uno hidráulico y otro telemétrico (para el control de caudales).
         Existieron cambios de funcionarios en la administración provincial y licitaciones fallidas
         que demoraron los tiempos de ejecución y llevaron a un déficit en la concreción de las
         adquisiciones38. Al cierre del financiamiento, se han concluido las obras de mejoramiento
         de Tomas sobre el Río Colorado, la construcción de puentes camineros sobre canales,
         quedando pendiente la instalación del sistema de Telemedición, Telecontrol y
34 El costo de la instalación de un SRGP es U$U 3000 por ha, por lo que considerando el perfil de los productores es
   necesario subsidiar al menos parcialmente la inversión. Otro Programa de UCAR (PRODERI) aportó la solución
   para 74 de los 110 productores del área. La UEP manifiesta que la provincia arbitraría las soluciones necesarias.
   Informe de Cierre Riego en Rincón.
35 En opinión de UCAR la Provincia de Catamarca fue sumamente ineficiente en todo en proceso de contrataciones
   y pagos.
36 En el perfil de productores pequeños el período de reconversión varietal, que toma de 3 a 5 años sin producción ni
   ingresos, es una traba adicional que se suma a la mencionada inversión intrafinca. Informe de Cierre en Belén y
   Pomán.
37 En cualquier caso, el sistema de riego funcionará de modo más eficaz, pero su impacto en la producción, en los
   rendimientos y en el uso de los recursos será diferente de acuerdo a los niveles según se adopte o no el goteo,
   Informe de cIerre Belén y Pomán
38 Con relación al Sistema de Telemetría en junio 2011, se convocó a una primera licitación (LPN BD-BAP-1956-018-
   O-02/11), la cual se declaró desierta. Un segundo llamado a licitación se llevó a cabo en mayo 2015 (LPI BD BAP
   2573 B 001/12), con la no objeción del BID en agosto 2015, firmándose el contrato en marzo 2016. Esa situación
   y demoras administrativas posteriores determinaron que ese componente quede fuera de los tiempos de ejecución.
   La Provincia analiza otras alternativas de financiamiento. Informe de Cierre de Proyecto CORFO.
                                                         17
"
"         Automatización (Telemetría), la cual a la fecha de este documento viene siendo
         implementada con recursos de la Provincia de Buenos Aires39. Sin embargo, se puede
         concluir que se cumplió con el 100% del indicador correspondiente a las hectáreas
         rehabilitadas.
    Caminos Rurales de Áreas Rurales Productivas (16% de la Inversión total): La obra en
    conjunto: construcción de los puentes de hormigón– uno de 720m de largo la parte más
    compleja-, junto al enripiado de 49 kilómetros, lograron conectar importantes departamentos
    de Entre Ríos generando un ahorro de 80km en el viaje total. La Dirección Provincial de
    Vialidad ha realizado un censo en junio de 201740, que arroja un TMDA de 432 (340 vehículos
    livianos y 92 vehículos pesados), un 21% superior a la meta proyectada (estima además un
    crecimiento anual de estos valores del 4% para el período 2017-2027). El proyecto también
    identifica como aporte la eliminación de los días intransitables por contingencias climáticas.
    Control de Incendios (2% de la inversión total). El fortalecimiento de las instituciones
    provinciales (Servicio Forestal Andino y Servicio de Prevención y Lucha contra Incendios
    Forestales, que cubren aproximadamente 800 mil hectáreas de bosques) combinó
    inversiones en construcciones (principalmente 3 centrales de incendio en Bariloche, El Foyel
    y El Bolsón) junto con actividades de capacitación del personal y difusión comunitaria.
    Teniendo en cuenta la adecuada ubicación de las Centrales de Operación, los nuevos medios
    de alerta y de transporte adquiridos por el proyecto, se estima una reducción en los tiempos
    de respuesta desde que se detecta un foco hasta la llegada al sitio del orden del 50% con
    relación a la situación previa (se reduciría de 30 a 15 minutos)41. Según Estadísticas de
    Bariloche42 de la temporada 2016/17 las intervenciones ante focos de incendio fueron de 302
    frente a un promedio de las últimas 10 temporadas de 1031 casos (70% inferior).
    Sub-programa Emergencia (8% de la inversión total). A partir de los recursos asignados al
    Programa para atender la emergencia derivada de la erupción del Volcán Puyehue en junio
    de 201143 se formuló una estrategia de Reconversión Productiva de la actividad agropecuaria
    en la región afectada (considerando restricciones climatológicas, limitado desarrollo
    tecnológico, baja capitalización, lejanía de mercados). Fue necesario establecer la
    vinculación con las instituciones de cada Provincia afectada (Río Negro, Neuquén y Chubut)
    que pudieran brindar respaldo técnico, tanto para las fases de diseño, supervisión de obras
    y mantenimiento posterior. La experiencia de aplicar un enfoque de reconversión fue
    satisfactoria, rehabilitando infraestructura pública con intervenciones de reducida dimensión
    (principalmente riego y abastecimiento de agua potable)44 y apoyando la incorporación de
    mejoras tecnológicas con ANR dirigidos priorizando los enfoques asociados entre
    productores (maquinaria, herramientas y galpones de uso compartido, creación de fondos
39 El grado de avance de las obras alcanza al 80% de la red. Será completada en los meses de marzo/abril de 2017.
   Fuente: UCAR. Febrero de 2018.
40 Se aplicó el Coeficiente de Estacionalidad (Fuente DNV) correspondiente al mes de junio de 1.10% para el cálculo
   anualizado.
41 Un más riguroso análisis de los tiempos de respuesta al ataque del fuego podrá efectuarse en las próximas
   temporadas, a partir de evidencia fáctica en un mayor número de casos reales.
42 Datos Gerencia Técnica del SPLIF. Informe de Cierre Fortalecimiento de Bosques Andinos en Río Negro.
43 La emisión de cenizas afectó vastas zonas agropecuarias de las Provincias de Río Negro, Neuquén y Chubut.
44 Se ejecutaron un total de 10 proyectos por un monto de US$ 8.6 Millones, atendiendo necesidades de 1.864
   productores. Conjuntamente se entregaron ANRs (individuales y colectivos) para proyectos de desarrollo
   productivo que beneficiaron a 88 comunidades afectadas alcanzando 2.153 beneficiarios. Fuente PROSAP. Equipo
   de Proyecto Reconversión Productiva.
                                                        18
"
"    rotativos). Además, contribuyó a consolidar los nexos existentes entre las autoridades
    provinciales y las Comunidades Mapuches45.
    Infraestructura energética (8% del total de la inversión). Incluyó dos obras:
    <U+2713> Electrificación rural en la provincia de Chaco, donde se instalaron 1.648 km de líneas
          eléctricas, con que se han beneficiado 873 productores rurales, principalmente en zonas
          arroceras, hortícolas y ganaderas. La ejecución sufrió considerables demoras por motivos
          institucionales (aprobación de la legislatura local) climáticos (inundaciones y tornados) y
          administrativo-financieros (falta de índices oficiales para completar las re-
          determinaciones de costos). La obra implica dejar la energía en la entrada a las fincas,
          luego la prestadora de servicios eléctricos local (SECHEEP) se encarga de la conexión
          (acometida) y gestión posterior. La garantía de provisión sostenida de energía brinda una
          gama de posibilidades productivas que son explicitadas mediante asistencia técnica para
          obtener el máximo provecho del recurso instalado (desde el bombeo básico hasta
          instalación de feed-lots o granjas avícolas) cuyos resultados se manifestarán a mediano
          plazo. Sin embargo, el efecto inmediato es el ahorro significativo de costos al eliminar el
          uso de generadores diésel o nafteros de forma recurrente en tareas cotidianas46.
    <U+2713> Gasoducto en áreas productivas de Entre Ríos, con la extensión de una red de gas que
          beneficia a 932 productores (más 12 agroindustrias existentes) en una de las zonas más
          productivas de la provincia y ha contribuido a agregar valor en origen. Se considera una
          zona identificada con potencial de desarrollo agroindustrial y con la posibilidad de acceso
          a canales de exportación. La obra comprendió el tendido de una red de ramales de una
          longitud total de 33,11km (integrada por 3.436 metros de cañería de acero y 29.679 de
          plástico). Las empresas agroindustriales beneficiarias finalizaron las obras de conexión y
          construyeron sus respectivas cámaras reductoras para llevar gas natural a sus industrias.
          A partir de la conexión al gas natural han surgido nuevos emprendimientos en la
          microrregión (exportación de pollo e instalación de nuevas agroindustrias y servicios -ej.
          Frigorífico)47. Los efectos directos esperados provienen principalmente de los ahorros de
          energías alternativas usadas en las unidades productivas como del esperado incremento
          de la producción (facilitando la incorporación de tecnologías más eficientes). Asimismo,
          contribuyen a reducir la migración a las zonas urbanas brindando condiciones de vida
          mejoradas y sostenibles en la zona rural.
    Desarrollo Comercial (6% sobre el total del Programa). Incluye dos iniciativas:
    <U+2713> PROCAL III, brinda asesoramiento y capacitación para la adopción de sistemas de
          gestión de calidad y herramientas de diferenciación de alimentos. Se asesoraron 2.035
          empresas en adecuación de productos, superando las metas planteadas. Para ello, se
          llevaron a cabo diversos eventos de capacitación, talleres, difusión en ferias locales,
          orientadas a promover en un ámbito territorial, la implementación y certificación de
          normas que garanticen la calidad, como así también sostenibilidad de los cambios
45 UCAR actuó como agente dinamizador de estrategias asociativas en materia estrategias de uso compartido de
   bienes y servicios, así como infraestructura colectiva. Las acciones de post-emergencia fueron articuladas
   prioritariamente sobre este enfoque y altamente valoradas por los representantes de las poblaciones originarias.
   Visita a Comunidad Mapuche Churruinche. Consultoría de Revisión Recuperación Productiva – Muestra de
   Proyectos. Documento BID. J. Mendoza. Agosto 2016.
46 Desde el plano social, la provisión regular de energía eléctrica disminuye los niveles de migración a las zonas
   urbanas.
47 Informe de cierre. Gasoducto de Entre Ríos. El concepto es que la llegada del gas diversifica las opciones de
   producción, fortaleciendo al sistema económico local (realizando acopio propio de cereales con una simple
   adaptación tecnológica o instalando plantas de aprovechamiento de subproductos generados por faena de aves
   cuya factibilidad estaba condicionada a la provisión del gas natural).
                                                         19
"
"          logrados, a partir de la formación de los involucrados en dichos procesos. Se realizaron
          más de 400 acciones puntuales de capacitación que incluyeron a más de 10.000
          participantes. Adicionalmente se realizó como experiencia piloto: a) una escuela de
          negocios itinerante (en 2016 se realizaron en 4 provincias) que consiste en seminarios
          orientados a proveer capacidades de gestión estratégica y comercial, con el sentido de
          mejorar la tasa de supervivencia de las PYMEs agroalimentaria (8 de cada 10
          emprendimientos no superan el 6 año de vida); y b) Laboratorio de sabores, con
          asesoramiento en el diseño de marca y comunicación integral, incluyendo packaging y
          haciendo énfasis en la identidad local. El documento de cierre presenta numerosos logros
          a nivel de productos, aunque resulta complejo establecer si la iniciativa es costo -eficiente.
          Dada la amplia variedad de las iniciativas que comprende y su alcance nacional resultaría
          más adecuada su funcionamiento dentro de la estructura institucional del Ministerio de
          Agroindustria, así como su total financiamiento por presupuesto público.
    <U+2713> PROARGEX II. Excedió su meta de asesoramiento a potenciales empresas exportadoras
          (2.035 alcanzadas frente a un modesto objetivo de 1.380 casos). El componente más
          importante del proyecto, Promoción de Exportaciones, contribuyó a la participación de
          beneficiarios en 67 ferias internacionales y 24 misiones comerciales realizadas en el
          exterior, superando el objetivo propuesto, incluyendo la generación de material de
          comunicación editado y disponible (de los 10.000 ejemplares previstos, se editaron
          22.100). Si bien la finalidad de la iniciativa era considerada positiva, existieron
          determinados problemas de orientación (por ejemplo no se concretaron las iniciativas de
          crear oficinas en Dubai, Shangai y Panamá), organizativos (decisiones no articuladas o
          sostenibles entre distintas gestiones administrativas), la participación no era masiva en
          ferias (tenía un alcance restringido en cuenta al potencial efectivo los actores de los
          distintos rubros) y situaciones de inestabilidad, ausencia de compromiso y de
          capacidades en algunos aspectos48, así como de carácter macro (la política cambiaria
          2011-2015 desalentaba las exportaciones). Todo ello determinó que el Ministerio de
          Agroindustria actualmente explore otras iniciativas superadoras en materia de promoción
          de exportaciones del sector con alto valor agregado49.
    Infraestructura Comercial (5% sobre el total del Programa): El mejoramiento del sistema
    mayorista de mercadeo de frutas y hortalizas estuvo basado en la construcción de un
    mercado concentrador en la ciudad de Trelew. Este componente tenía un plazo de ejecución
    de tres años (2013-2016); sin embargo, su construcción se inició y finalizó con demoras. El
    costo total ha sido un 40% superior al programado, debido a un error en el diseño final de la
    obra, en el cual no se consideraron los gastos para el acceso al mercado con vías
    pavimentadas (los costos fueron absorbido con recursos locales). Dado su escaso período
    de operación activa (reciente inauguración), no se perciben efectos sobre los canales
    comerciales ni reorientaciones de la producción local. Se evalúa como probable la
    modernización del sistema de mercadeo mayorista y logístico de la producción50.
    Infraestructura Rural/Obras Menores (3% sobre el total). Las inversiones realizadas fueron
    consideradas como pilotos, atendiendo a necesidades de infraestructura pública de reducido
    tamaño y costo (principalmente riego) que no contaban con otra opción de financiamiento. La
    ejecución de las obras se efectúa de modo centralizado desde UCAR, lo que facilitó los
48 Extracto del Informe de Cierre. PROARGEX II.
49 Se estima que inciden una amplia diversidad de factores en el potencial de exportación de las PYMEs
   agropecuarias, la mayor parte de los cuales estaban fuera del marco de acción del PROARGEX II. Existen
   iniciativas en la Secretaría de Mercados Agroindustriales en materia de exportaciones agroindustriales de
   productos diferenciados. Informe de Cierre PROARGEX II
50 Informe de Cierre, Desarrollo Unidad Alimentaria Sector Frutihortícola Chubut.
                                                        20
"
"    procesos administrativos y redundó en plazos más ajustados de ejecución. La demanda de
    las provincias ha superado las expectativas, lo que sumado a una satisfactoria operatoria ha
    determinado que la experiencia será replicada en la siguiente etapa de PROSAP IV. Se
    ejecutaron 10 obras en 7 provincias (6 de ellas fueron de riego) favoreciendo a 2.173
    productores.
    Iniciativas de Clusters (3% sobre el total). La característica de estos proyectos es que son
    de apropiación colectiva, creando externalidades positivas. Ejemplo de ello son los
    desarrollos tecnológicos o servicios tecnológicos, posicionamiento de mercados genéricos
    como los regionales o de productos-región, ampliación de la oferta de recursos humanos,
    infraestructuras colectivas como centros logísticos, entre otros. Con un monto máximo de
    US$ 400.000 por clúster se ejecutaron bajo el Programa 26 PMDC. Se destaca que los
    procesos de selección y priorización, abiertos y transparentes, constituyeron parte sustancial
    del éxito de la intervención. La financiación de proyectos basados en la generación y
    prestación de nuevos servicios de apoyo al sector productivo en los territorios en cuestión,
    aportan a la sostenibilidad y continuidad de los mismos, aspecto que ha sido alcanzado en
    todos los casos51. En materia de acceso a mercados se alcanzaron logros destacables, pero
    aún aislados (el Cluster de nuez Pecan de Entre Ríos logró exportar en los dos años
    consecutivos a Hong Kong52). En dos iniciativas se midió la evolución de los niveles de
    actividad de los integrantes destacándose como logro el mantenimiento de los niveles de
    producción del Cluster Quesero de Villa María bajo condiciones desfavorables (3 años
    seguidos de inundaciones y aumento de costos de producción, de acuerdo a reportes del
    INTA regional). Por suparte se verificó un 66 % de aumento de la producción en el de Frutos
    Secos de Río Negro53.
    Aportes no Reembolsables ANRs (4% sobre el total). La población objetivo estuvo
    circunscripta estrictamente al ámbito de influencia de las intervenciones públicas ejecutadas
    por el PROSAP. Esto permitió orientar la inversión en paquetes tecnológicos que
    respondieron a un diagnóstico y un objetivo consensuado con el sector privado en un ejercicio
    de planificación territorial participativo. Se otorgaron 647 ANRs (el subsidio promedio fue de
    U$S 6.800 y el monto ejecutado por la contraparte fue de U$S 11.900, con una relación
    subsidio/inversión total del 36%) que incluyeron a 1.300 beneficiarios (considerando el
    carácter asociativo de varios de los instrumentos) siendo los destinos más usuales las
    inversiones ligadas a obras de riego (29.3%)54, a clusters (26.5%)55 y en menor medida a
51 A lo largo del proceso se construye un capital socio-organizativo a nivel territorial que trasciende la intervención.
   Al ser la política pública lo suficientemente extensa para dar tiempo de maduración y los primeros resultados de la
   acción colectiva, pero también lo suficientemente acotado en el tiempo para que el desempeño de cada Clúster se
   vuelva sustentable por sí mismo.
52 Los Clusters de Frutos secos de Mendoza y Quesero de Villa María y Tandil participan en eventos y ferias, pero
   no han logrado todavía una posición consolidada en el comercio exterior (sus mercados targets son Brasil e Italia).
   En otros casos (apicultores. productores de lanas mohair) cuyo producto es exportado, su organización comercial
   no les permite llegar al comprador final por lo que dependen de agentes intermediarios. Fuente: Entrevistas UCAR
   julio 2017.
53 La superficie implantada con frutos secos vinculado al clúster creció un 88% frente al 2010, a partir de lo cual se
   proyecta a futuro fuertes aumentos en la producción. Fuente: Cluster de Frutos Secos de Río Negro.
54 En apoyos a riego la distribución territorial es diversa. La obra de infraestructura que presenta mayor cantidad de
   propuestas es la Valle Bonaerense del Rio colorado (CORFO), con 68 regantes. También se destaca la obra de
   Modernización del sistema de riego y drenaje del VIRCH (Chubut), con 35 propuestas de inversión, el Sub
   Programa de Obras Menores y Desarrollo del canal del Norte y 25 de Mayo (Mendoza)”, ambos con 19 propuestas
   ejecutadas. Informe de Cierre ANR.
55 Se destacan el Clúster Florícola del AMBA y San Pedro (30 proyectos) y el Clúster Bovino de Mendoza (27
   proyectos). Se apoyaron inversiones para la construcción y renovación de invernáculos, adquisición de plantas
   madres y maquinaria para el manejo de los cultivos; y para la realización de rolado selectivo de pasturas de baja
   intensidad para fomentar el crecimiento de especies de mejor calidad nutricional de alimentación del ganado.
                                                            21
"
"    productores vitivinícolas (19,1%), actividades ligadas a la Micro regiones (21.3%) y otras
    menores (3,8%). Las principales cadenas atendidas fueron apícola, ganadera (porcino y
    bovino), láctea, avícola y vitivinícola. Entre las principales inversiones se destacan malla
    antigranizo, galpones, alambrados, mangas y corrales y las aguadas; en maquinaria se
    destaca la modernización de tractores obsoletos; dentro del rubro reproductores se ha
    considerado al ganado bovino para carne y leche, porcino y aviar. En las fases futuras se
    busca profundizar el carácter innovador de los apoyos tecnológicos con la incorporación de
    mecanismos de financiamiento bancario.
    Administración y Coordinación. Este concepto incluyó costos directos de la UCAR como
    unidad ejecutora central (7% del Total) así como gastos de preparación de proyectos (4% del
    total) y fortalecimiento institucional en las provincias (3%).
    Extensión de la vigencia del préstamo: El plazo original del préstamo de 4 años fue
    extendido por 18 meses56. Además de lo señalado anteriormente, existieron elementos
    comunes que ocasionaron demoras recurrentes: a) cambios institucionales gubernamentales
    a nivel nacional y provincial; b) en general, la gestión de compras y los circuitos de pago en
    las provincias no es suficientemente dinámica (menos eficiente que la UEC); c) presencia de
    contingencias climáticas adversas; d) falta de insumos básicos (por ejemplo cemento) por
    restricciones de mercado o limitaciones para adquirir bienes importados por disposiciones
    reglamentarias; y e) proceso inflacionario y la distorsión en algunos indicadores del INDEC
    determinaron complejos procesos de re-determinación de precios, abriendo etapas de
    conflicto con los contratistas.
    Cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo: Los objetivos específicos de esta segunda
    operación fueron incrementar la productividad, disminuir las perdidas, y aumentar las ventas.
    El porcentaje de metas alcanzadas para resultados y para los productos que inciden en una
    futura productividad es un indicio útil de la efectividad del Programa.
      Objetivo de Desarrollo                                                        Meta Alcanzada
      Objetivo específico: Incremento de Productividad
      -Resultado #1: Mejora en las Características físicas y Operativas de las             100%
      entidades institucionales del PROSAP a nivel Provincial.
      -Resultado #2: Entidades de enlace fortalecidas en sus capacidades técnicas          100%
      y operativas
      -Resultado #3: Rendimiento por hectárea incrementado para Mendoza y San        Sin datos al cierre
      Juan.
      Resultado #4: Eficiencia de conducción del sistema mejorada para Mendoza             100%
      (Red Terciaria) y San Juan (Red Secundaria y Canal Norte).
         Producto #2.1 Hectáreas de riego rehabilitadas de la Red Secundaria Canal         100%
         del Norte y 25 de Mayo (San Juan))
         Producto #2,2: Hectáreas de riego rehabilitadas en Rin                            100%
         Producto #2.3: Hectáreas de Riego rehabilitadas de la Red Terciaria del           100%
         Tramo Inferior del Río Mendoza-Quinta Zona
         Producto #2.4: Hectáreas de Riego rehabilitadas en el Valle bonaerense del        100%
         Río Colorado -CORFO
         Producto #2.5: Hectáreas de Riego rehabilitadas en Belén y Pomán                   49%
56 Aprobada por Nota CSC/CAR 2876/2015 del 27 de julio de 2015.
                                                         22
"
"     Objetivo de Desarrollo                                                     Meta Alcanzada
        Producto #2.6: Hectáreas de Riego rehabilitadas de la Red Terciaria del         98%
        Tramo Inferior del Río Mendoza-Sexta Zona
     Resultado #9: Cobertura mejorada de servicios a agricultores                      104%
        Producto #6,1: Emprendimientos agropecuarios insertados en Clusters o          216%
        Cadenas de Valor
        Producto #11,1: Empresas asesoradas en posicionamiento en mercados             100%
        agroalimentarios externos PROARGEX II
        Producto #11.22: Empresas asesoradas en adecuación de productos con            100%
        valor agregado - PROCAL III
     Objetivo específico: Disminución de pérdidas
     -Resultado #5: Accesibilidad Rural mejorada /Infraestr. en caminos.               100%
        Producto #3.1: Kilómetros de Caminos de las Redes Secundarias y                100%
        Terciarias mejoradas de la Zona VII C de Entre Ríos)
     Resultado #7: Tiempos de atención de incendios reducido                           100%
        Producto #5.1: Centrales construidas y remodeladas en Río Negro                100%
     Objetivo específico: Aumento de Ventas
     -Resultado #6 Tránsito diario medio estimado (TDME) incrementado                  127%
     - Resultado #8: Clusters consolidados mejoras en acceso a mercados.                50%
        Producto #6.2: Clusters Agroalimentarios asistidos y consolidados               81%
De acuerdo a los indicadores expuestos en el cuadro de arriba los objetivos de desarrollo han
sido razonablemente cubiertos por las metas de resultados y producto alcanzadas. Se observa
que, si bien no puede medirse el rendimiento por hectárea en riego, 5 de las 6 obras de
rehabilitación han sido efectuadas conforme a la planificación (excepto el área Belén/Pomán
donde se redujo el alcance de la intervención y se intervino en base a las metas ajustadas a la
baja). Conforme a la experiencia de anteriores fases de PROSAP, los rendimientos productivos
serán mejorados por los agricultores en el mediano plazo.
                                                        23
"
"                                              Tabla 1. Cambios en la Matriz de Resultados
Sección de                                                                                                                    Fecha de
la Matriz de                                          Línea                                                                     cambio
                                                                              Meta
Resultados                               Tipo de     de base     Meta                                             Fecha de    acordada
              Nombre del cambio                                           formalmente      Razón del cambio
en la que se                             cambio                Original                                            cambio        con la
                                                                            revisada
   realizó                                                                                                                     Agencia
  cambios                                                                                                                     Ejecutora
                                                                                         Se corrigió el registro
                                                                                         P(a) físico en producto
             Clusters
                                       Modificación                                      para 2017 en
Productos    agroalimentarios                               0         28              32                         29/09/2017   29/09/2017
                                       de la Meta                                        concordancia con el
             asistidos y consolidados.
                                                                                         reporte semestral de
                                                                                         marzo 2017.
                                                                                         Se corrigió el registro
             Kilómetros de caminos
                                                                                         P(a) físico en producto
             de las redes
                                       Modificación                                      para 2017 en
Productos    secundarias y terciarias                      0           48            49                           29/09/2017   29/09/2017
                                       de la Meta                                        concordancia con el
             mejorados de la Zona
                                                                                         reporte semestral de
             VII C de Entre Ríos.
                                                                                         marzo 2017.
                                                                                         Se corrigió el registro
                                                                                         P(a) financiero de
             Plataforma
                                       Modificación                                      producto para EOP 2017
Productos    agroalimentaria                               0  14.975.553      14.045.485                          25/09/2017   25/09/2017
                                       de la Meta                                        en concordancia con el
             construida. Chubut.
                                                                                         reporte semestral de
                                                                                         marzo 2017.
                                                                                         Se corrigió el registro
                                                                                         P(a) financiero de
             Centrales construidas y
                                       Modificación                                      producto para EOP 2017
Productos    remodeladas. Río                              0   6.091.492      5.272.330                           25/09/2017   25/09/2017
                                       de la Meta                                        en concordancia con el
             Negro.
                                                                                         reporte semestral de
                                                                                         marzo 2017.
                                                                                         Se corrigió el registro
             Kilómetros de caminos
                                                                                         P(a) financiero de
             de las redes
                                       Modificación                                      producto para EOP 2017
Productos    secundarias y terciarias                      0  45.585.375     47.922.769                          25/09/2017   25/09/2017
                                       de la Meta                                        en concordancia con el
             mejorados de la Zona
                                                                                         reporte semestral de
             VII C de Entre Ríos.
                                                                                         marzo 2017.
             Hectáreas de riego                                                          Se corrigió el registro
                                       Modificación
Productos    rehabilitadas de la Red                        0 44.142.609     46.190.281 P(a) financiero de       25/09/2017  25/09/2017
                                       de la Meta
             Terciaria del Tramo                                                         producto para EOP 2017
                                                                    24
"
"Sección de                                                                                                                Fecha de
la Matriz de                                        Línea                                                                  cambio
                                                                          Meta
Resultados                               Tipo de   de base   Meta                                               Fecha de  acordada
              Nombre del cambio                                       formalmente      Razón del cambio
en la que se                             cambio             Original                                             cambio     con la
                                                                        revisada
   realizó                                                                                                                 Agencia
  cambios                                                                                                                 Ejecutora
             Inferior del Río Mendoza                                                en concordancia con el
             - Quinta Zona.                                                          reporte semestral de
                                                                                     marzo 2017.
                                                                                     Se corrigió el registro
             Empresas asesoradas                                                     P(a) físico en producto
             en adecuación de         Modificación                                   para 2017 en
Productos                                                0      1.914         1.634                            25/09/2017 25/09/2017
             productos con valor      de la Meta                                     concordancia con el
             agregado - PROCAL III.                                                  reporte semestral de
                                                                                     marzo 2017.
                                                                                     Se corrigió el registro
             Proyectos de Post-
                                                                                     P(a) físico en producto
             Emergencia ejecutados
                                      Modificación                                   para 2017 en
Productos    en las Provincias                            0        15             12                           25/09/2017 25/09/2017
                                      de la Meta                                     concordancia con el
             afectadas por el Volcán
                                                                                     reporte semestral de
             Puyehue.
                                                                                     marzo 2017.
             Empresas asesoradas                                                     Se corrigió el registro
             en posicionamiento en                                                   P(a) físico en producto
             mercados                 Modificación                                   para 2017 en
Productos                                                 0     1.380          2.035                           25/09/2017 25/09/2017
             agroalimentarios         de la Meta                                     concordancia con el
             externos- PROARGEX                                                      reporte semestral de
             II.                                                                     marzo 2017.
                                                                                     Se corrigió el registro
             Hectáreas de riego
                                                                                     P(a) físico en producto
             rehabilitadas de la Red
                                      Modificación                                   para 2017 en
 Productos   Terciaria del Tramo                          0    28.650         28.651                           25/09/2017 25/09/2017
                                      de la Meta                                     concordancia con el
             Inferior del Río Mendoza
                                                                                     reporte semestral de
             - Quinta Zona.
                                                                                     marzo 2017.
                                                                                     Se insertó como hito,
             Centro de mejoramiento
                                      Eliminación                                    para guardar consistencia
Productos    genético ovino                                                                                    11/09/2017 25/09/2017
                                      de producto                                    con reportes del
             construido y equipado.
                                                                                     Gobierno.
                                                                                     Se corrigió el registro
              Hectáreas de riego                                                     P(a) financiero de
                                      Modificación
Productos    rehabilitadas en Rincón                      0 4.444.950      4.445.079 producto para EOP 2017    07/09/2017 07/09/2017
                                      de la Meta
             Catamarca.                                                              en concordancia con el
                                                                                     reporte de marzo 2017.
                                                                 25
"
"Sección de                                                                                                                Fecha de
la Matriz de                                        Línea                                                                  cambio
                                                                           Meta
Resultados                              Tipo de    de base    Meta                                             Fecha de   acordada
              Nombre del cambio                                        formalmente      Razón del cambio
en la que se                            cambio              Original                                            cambio      con la
                                                                         revisada
   realizó                                                                                                                 Agencia
  cambios                                                                                                                Ejecutora
              Kilómetros de cañerías                                                  Se corrigió el registro
             del Gasoducto                                                            P(a) financiero de
                                      Modificación
Productos    desarrollado en Áreas                        0  6.115.671      6.115.682 producto para EOP 2017  07/09/2017 07/09/2017
                                      de la Meta
             Productivas de Entre                                                     en concordancia con el
             Ríos instalados.                                                         reporte de marzo 2017.
              Proyectos de Post-                                                      Se corrigió el registro
             Emergencia ejecutados                                                    P(a) financiero de
                                      Modificación
Productos    en las Provincias                            0 26.362.148     27.505.043 producto para EOP 2017  07/09/2017 - 07/09/2017
                                      de la Meta
             afectadas por el Volcán                                                  en concordancia con el
             Puyehue.                                                                 reporte de marzo 2017.
                                                                                      Se corrigió el registro
              Hectáreas de riego                                                      P(a) financiero de
                                      Modificación
 Productos   rehabilitadas en Belén y                     0 15.587.060     15.587.133 producto para EOP 2017  07/09/2017 - 07/09/2017
                                      de la Meta
             Pomán, Catamarca.                                                        en concordancia con el
                                                                                      reporte de marzo 2017.
                                                                  26
"
"                                                      Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                      Valor de       Año de
                                                        Unidad de                                                              %
                 Resultado/Indicador                                  Línea de      Línea de       Metas y Alcance Real                    Medio de Verificación
                                                         Medida                                                           Alcanzado
                                                                        Base           Base
Resultado #1: Mejora en las Características físicas y Operativas de las entidades institucionales del PROSAP a nivel Provincial.
                                                                                                 P                   90%            UCAR en base a “Fortalecimiento
Indicador #1: Mejora en las características físicas y
                                                                                                 P(a)                90%            de las Capacidades Operativas
operativas de las entidades institucionales del             %                63%           2010                              100%
                                                                                                                                    Provinciales” (FCOP) y su
PROSAP a nivel provincial                                                                        A                   90%            seguimiento
Resultado #2: Entidades de enlace fortalecidas en sus capacidades técnicas y operativas
                                                                                                 P                     18           UCAR en base a “Fortalecimiento
Indicador #2. Entidades que completaron más del
                                                                                                 P(a)                  18           de las Capacidades Operativas
90% de las actividades de sus planes de                 Entidades         0                2011                              100%
                                                                                                                                    Provinciales” (FCOP) y su
fortalecimiento.                                                                                 A                     18           seguimiento
Resultado #3: Rendimiento por hectárea incrementado para Mendoza y San Juan.
                                                                                                                     19,4
Indicador #3.1: Rendimiento por hectárea en                                                      P
                                                       Toneladas
Mendoza (Red Terciaria Quinta Zona) -                                                                                               Medio verificación: Encuesta a
                                                       por               17                2012                      19,4     S/D
Rendimiento promedio de vid en la zona de                                                        P(a)                               productores
                                                       hectárea
influencia del proyecto
                                                                                                 A                    S/D
                                                                                                 P
Indicador #3.2 Rendimiento por hectárea en San         Toneladas                                                     26,0
                                                                                                                                    Medio verificación: Encuesta a
Juan (Red Secundaria) - Rendimiento promedio de        por                21               2011                               S/D
                                                                                                 P(a)                               productores
vid en la zona de influencia del proyecto              hectárea                                                      26,0
                                                                                                 A                    S/D
Resultado #4: Eficiencia de conducción del sistema mejorada para Mendoza (Red Terciaria) y San Juan (Red Secundaria y Canal del Norte).
                                                                                                 P                   57%            Medio verificación: Reporte
Indicador #4.1: Eficiencia de conducción del                             42                      P(a)                57%            técnico de medición en puntos de
                                                       %                                   2012                             100%
Sistema en Mendoza (5ta zona)                                                                                                       entrega de la entidad provincial
                                                                                                 A                  57%
                                                                                                                                    (DGI).
                                                                                                 P                  57%.            Medio verificación: Reporte
Indicador #4.2: Eficiencia de conducción del
                                                       %                  48               2011 P(a)                57%.    107%    técnico de medición en puntos de
Sistema en San Juan (Red Secundaria)
                                                                                                 A                  61%             entrega de la entidad provincial.
Resultado #5: Accesibilidad Rural mejorada a través de obras de infraestructura en caminos.
Indicador #5 Días de intransitabilidad reducidos                                                 P                      0
                                                                                                                                    Medio verificación: Informe
(cantidad de días durante un año en los cuales no                                                P(a)                   0
                                                       Días              100               2011                              100%   técnico de Vialidad Provincial de
pueden ser utilizados los caminos por inclemencias
                                                                                                 A                      0           Entre Ríos.
climáticas).
Resultado #6: Tránsito diario medio estimado (TDME) incrementado
                                                       Vehículos                                 P                    356
                                                                                                                                    Medio verificación: Informe
Indicador #6 Tránsito diario medio estimado            por día -                                 P(a)                 356
                                                                         285               2012                              121%   técnico de Vialidad Provincial de
(TDME) incrementado                                    promedio
                                                                                                 A                    452           Entre Ríos de Junio 2017.
                                                       anual.
                                                                               27
"
"                                                                   Valor de         Año de
                                                      Unidad de                                                              %
                Resultado/Indicador                                Línea de        Línea de      Metas y Alcance Real                       Medio de Verificación
                                                       Medida                                                            Alcanzado
                                                                     Base            Base
Resultado #7: Tiempos de atención de incendios reducido (Fortalecimiento Institucional para la Administración de los Bosques Andinos Rionegrinos).
                                                                                               P                      16            Medio verificación: Registros de
Indicador #7: Tiempo de respuesta de atención de                                               P(a)                   16            los organismos Provinciales
                                                     Minutos           30               2012                               107%
incendios.                                                                                                                          competentes en manejo del
                                                                                               A                      15
                                                                                                                                    Fuego (SPLIF)
Resultado #8: Clusters consolidados con mejoras en su acceso a mercados.
                                                                                               P                 99.931             Medio verificación: Opinión
Indicador #8.1 Producción del Cluster Quesero de
                                                     Toneladas                          2010 P(a)                99.931     0%      experta del referente técnico
Villa María.                                                        95.173
                                                                                               A                 95.173             institucional del Cluster
                                                                                               P                     945
Indicador #8.2 Producción del Cluster de Frutos                                                                                     Medio verificación: Censo de
                                                     Toneladas                          2010 P(a)                    945   166%
Secos de Río Negro.                                                   900                                                           Frutos Secos (UNCUYO 2017)
                                                                                               A                   1.567
Resultado #9: Cobertura mejorada de servicios a agricultores
Indicador #9 Beneficiarios directos del PROSAP, a                                              P                 17.000
                                                                                                                                    Medio verificación: Sistema de
los que se ha dado acceso a mejores servicios e      Productores             0          2012 P(a)                18.000    104%
                                                                                                                                    seguimiento de proyectos.
inversiones agropecuarias                                                                      A                 18.775
                                                                            28
"
"                                                                     Valor de   Año de
                                                      Unidad de                                                  %
                 Producto/Indicador                                  Línea de  Línea de Metas y Alcance Real              Medio de Verificación
                                                        Medida                                               Alcanzado
                                                                       Base      Base
Componente #2: INFRAESTRUCTURA HÍDRICA
Producto #1:Hectáreas de riego rehabilitadas de la                                      P             19.671
                                                    has. de riego                                                      Informe de Cierre
Red Secundaria Canal del Norte y 25 de Mayo                        0          2011      P(a)          19.671   100%
                                                   rehabilitadas                                                       Proyecto
(San Juan))                                                                             A             19.671
                                                                                        P                450
Producto #2: Hectáreas de riego rehabilitadas en    has. de riego                                                      Informe de Cierre
                                                                   0          2011      P(a)             450   100%
Rincón (Catamarca)                                 rehabilitadas                                                       Proyecto
                                                                                        A                450
Producto #3: Hectáreas de Riego rehabilitadas de                                        P             28.650
                                                    has. de riego                                                      Informe de Cierre
la Red Terciaria del Tramo Inferior del Río                        0          2011      P(a)          28.651   100%
                                                   rehabilitadas                                                       Proyecto
Mendoza-Quinta Zona                                                                     A             28.651
                                                                                        P            130.000
Producto #4: Hectáreas de Riego rehabilitadas en    has. de riego                                                      Informe de Cierre
                                                                   0          2011      P(a)         130.000   100%
el Valle bonaerense del Río Colorado -CORFO        rehabilitadas                                                       Proyecto
                                                                                        A            130.000
                                                                                        P              1.570
Producto #5: Hectáreas de Riego rehabilitadas en    has. de riego                                                      Informe de Cierre
                                                                   0          2011      P(a)           1.570    49%
Belén y Pomán, Catamarca.                          rehabilitadas                                                       Proyecto
                                                                                        A                774
                                                                                        P                  0
Producto #6: Hectáreas de Riego rehabilitadas de
                                                    has. de riego                       P(a)           9.219           Informe de Cierre
la Red Terciaria del Tramo Inferior del Río                        0          2011                              98%
                                                   rehabilitadas                                       9.000           Proyecto
Mendoza-Sexta Zona                                                                      A
Componente #3: INFRAESTRUCTURA TRANSPORTE
Producto #1: Kilómetros de Caminos de las Redes                                         P              49,37
Secundarias y Terciarias mejoradas de la Zona VII km de Caminos                         P(a)              49           Informe de Cierre
                                                                   0          2011                             100%
C de Entre Ríos)                                   rehabilitados                                                       Proyecto
                                                                                        A                 49
Componente #5: SERVICIOS AGROPECUARIOS MANEJO DE RECURSOS NATURALES
                                                    Centrales /Sub                      P                  3
                                                   central de                           P(a)               4
Producto #1:Centrales construidas y remodeladas                                                                        Informe de Cierre
                                                   operaciones     0          2011                             100%
en Río Negro                                                                                                           Proyecto
                                                   construidas                          A                  4
                                                   /remodeladas
Componente #6: DESARROLLO Y COMPETITIVIDAD. APORTES NO REEMBOLSABLES Y CLUSTERS
                                                   Planes de                            P                150
Producto #1: Emprendimientos agropecuarios                                                                             Informe de Cierre
                                                   Negocios                             P(a)             300   216%
insertados en Clusters o Cadenas de Valor                                                                              Proyecto
                                                   Asistidos                            A                647
                                                   Planes de                            P                  9
                                                   Mejora                               P(a)              32
Producto #2: Clusters Agroalimentarios asistidos y                                                                     Informe de Cierre
                                                   Competitiva     0          2011                              81%
consolidados                                                                                                           Proyecto
                                                   Implementados                        A                 26
                                                                         29
"
"                                                                   Valor de   Año de
                                                    Unidad de                                                   %
                Producto/Indicador                                 Línea de  Línea de Metas y Alcance Real               Medio de Verificación
                                                      Medida                                                Alcanzado
                                                                     Base      Base
Componente #9: PROYECTOS DE EMERGENCIA
Producto #1: Proyectos de Post-Emergencia                                             P                   -
                                                  Cantidad de                                                         Informe de Cierre
ejecutados en las Provincias afectadas por el                    0          2011      P(a)              12    100%
                                                 Proyectos                                                            Proyecto
Volcán Puyehue                                                                        A                 12
Componente #10: ZONAS RURALES CON ACCESO A SISTEMAS DE ENERGIA
Producto #1: Kilómetros de gasoducto                                                  P                 31
                                                 km de cañerías                                                       Informe de Cierre
desarrollado en Areas Productivas de Entre Ríos                  0          2011      P(a)            34,1    100%
                                                 instaladas                                                           Proyecto
instalados                                                                            A               34,1
Producto #2: Kilómetros de extendido eléctrico   km de Tendido                        P                   -
                                                                                                                      Informe de Cierre
instalado en zonas rurales de la Provincia del   Eléctrico       0          2011      P(a)           1.651    100%
                                                                                                                      Proyecto
Chaco                                            instalado                            A              1.651
Componente #11: SERVICIOS AGROPECUARIOS. DESARROLLO COMERCIAL
                                                  Empresas                            P                300
                                                 asesoradas en                        P(a)           2.035
Producto #1: Empresas asesoradas en
                                                 adecuación de                                                        Informe de Cierre
posicionamiento en mercados agroalimentarios                     0          2011                              100%
                                                 productos y                                                          Proyecto
externos PROARGEX II                                                                  A              2.035
                                                 posicionamiento
                                                 en mercados
                                                  Emprendedores                       P                   -
Producto #2: Empresas asesoradas en
                                                 formados en el                       P(a)           1.634            Informe de Cierre
adecuación de productos con valor agregado -                     0          2011                              100%
                                                 período de                                                           Proyecto
PROCAL III                                                                            A              1.634
                                                 ejecución
Componente #12: DESARROLLO DE LA UNIDAD AGROALIMENTARIA Y FORTALECIMIENTO DEL SECTOR FRUTIHORTICOLA
                                                 Plataforma                           P                  0
Producto #1: Plataforma agropecuaria construida.                                                                      Informe de Cierre
                                                 Agroalimentaria 0          2011      P(a)               1    100%
Chubut.                                                                                                               Proyecto
                                                 construida                           A                  1
Componente #13: OBRAS MENORES PARA EL DESARROLLO RURAL
                                                                                      P                   -
Producto #1: Proyectos ejecutados de Obras                                                                            Informe de Cierre
                                                 Cant. de obras  0          2011      P(a)              10    100%
Menores                                                                                                               Proyecto.
                                                                                      A                 10
                                                                       30
"
"     c.    Análisis de atribución de los resultados
     Para la evaluación de impacto del programa se consideró la metodología
     cuasi-experimental. El plan incluyó el diseño de evaluación para los proyectos que
     integraban una muestra representativa de intervenciones previstas, de manera que pudiera
     ser utilizado como modelo para otros proyectos elegibles (con guías a ser adoptadas para
     el diseño del plan de evaluación de cada caso según su tipología: i) caminos rurales;
     ii) electrificación rural; iii) riego y drenaje; iv) control de incendios; v) aportes no
     reembolsables para la integración de cadenas de valor; y vi) promoción de clústeres
     productivos. Los proyectos específicos en los cuales se realizaría la evaluación de impacto
     se definieron conjuntamente entre el Banco y UCAR, debiendo ser representativos del
     conjunto final de proyectos del programa. Sobre este base se completaron 7 informes de
     Líneas de Base que incluyen obras en riego (3 casos: San Juan- Mejora de la Red
     Secundaria, Mendoza- Modernización de la Red Terciaria Quinta Zona y Catamarca-
     Distritos de Riego de Belén y Pomán), viales (Entre Ríos: Mejoramiento de Caminos en
     Áreas Rurales Productivas. Zona VII), energéticas (2 casos: Entre Ríos: Gasoducto en Áreas
     Productivas y Chaco: Electrificación Rural - 2ª Fase) y Desarrollo Comercial (Unidad
     Alimentaria y Fortalecimiento del sector fruti-hortícola). Se prevé que las Encuestas de
     Seguimiento y las Evaluaciones de Impacto podrían ser efectuadas en un lapso de 3 a 5
     años de concluidas las obras, a fin de otorgar tiempo a la maduración de los efectos y
     maximizar los aprendizajes posibles.
     Considerando los factores mencionados anteriormente respecto al periodo entre la
     culminación de las obras y medición de los beneficios, la evaluación de impacto no se ha
     podido realizar y por tanto no es factible demostrar atribución por esa vía. Sin embargo,
     previamente se han realizado algunas evaluaciones con datos generados en proyectos
     PROSAP similares de fases anteriores y otras referencias aplicables, cuyas conclusiones se
     describen seguidamente:
     <U+2713> Se evaluó el impacto del PROSAP57 en su componente de provisión de mejoras en
         canales de riego en las provincias de Mendoza y San Juan en conjunto con los ANR
         provistos por el PROVIAR (AR-L1063). Estos proyectos se implementaron entre 2003 y
         2013 en varias localidades. Utilizando un panel de doce años, se estudió el impacto sobre
         producción y rendimientos. Se usaron datos históricos disponibles en registros
         administrativos del Instituto Nacional de Vitivinicultura responsable de recopilar y procesar
         los datos de todos los productores de vino en Argentina. De una muestra total de 27.625
         beneficiarios, 2.323 viñedos fueron parte del programa PROVIAR, mientras que 8.064
         viñedos recibieron mejoras de infraestructura en canales de riego vía PROSAP (884
         viñedos recibieron ambas iniciativas y 18.122 viñedos no recibieron ninguna de las dos).
         Ambos programas tuvieron impactos positivos tanto en producción como en productividad
         por hectárea. Los resultados cuantitativos muestran que los participantes en PROSAP
         producen un 9.4% más que los no participantes, con rendimientos por hectárea un 7.7%
         superiores a los no participantes. Identifican importante complementariedad entre los
         programas con efectos incrementales para los productores expuestos a ambos
         tratamientos. Los tratados por ambos programas experimentaron un incremento de 14.7%
         y 16.6% en producción y rendimientos respectivamente.
     <U+2713> La provisión de sistemas mejorados de riego en la provincia de Mendoza en el marco de
         proyectos financiados por BID y Banco Mundial beneficiaron a más de 4.500 productores
57 Gibbons María A., A. Maffioli and M. A. Rossi (2016) Money for Wine? Complementarities in the provision of private
   and public goods to wine producers. IADB. Strategy Development Division. Series IDB-WP-689.
                                                         31
"
"          en unas 57 mil hectáreas. Se realizó un estudio58 en base a datos administrativos a nivel
          de departamento para la estimación de un modelo de diferencias en diferencias. El equipo
          de evaluación ha utilizado los datos históricos disponibles en diversos registros
          administrativos del Instituto Nacional de Vitivinicultura, quien se encarga de recabar y
          procesar los datos relativos a la producción de todos los productores vitivinícolas del país.
          Se contó con información anual para un período de 11 años, desde el año 2000 hasta el
          año 2010, para todos los productores de la Provincia de Mendoza. Se estableció como
          grupo control a los productores de los departamentos de Santa Rosa y La Paz, de
          Mendoza, quienes poseían características similares a las de los productores de las
          localidades tratadas y no se han visto beneficiados por obras de riego. Para los
          productores beneficiados se incrementó en promedio un 6% la producción y la
          productividad, con relación a los no beneficiarios.
     <U+2713> Estudios recientes59, siguiendo una metodología similar para los proyectos de riego
          implementados en Mendoza y San Juan muestra resultados consistentes con
          evaluaciones anteriores (en promedio los productores beneficiados experimentaron un
          incremento de 7,4% en su rendimiento en comparación con el grupo de control).
     <U+2713> IICA elaboró en 2016 un estudio60 sobre Impactos Territoriales de Políticas Públicas
          donde evaluó los resultados de proyectos correspondientes al PROSAP I (período 1998
          a 2010), aplicando una metodología sintética con datos administrativos de comparación
          entre departamentos que recibieron intervenciones de PROSAP con departamentos que
          no las tuvieron. Los resultados para el total de departamentos mostraron que aquellos
          con proyectos PROSAP presentan mejores resultados en cada una de las dimensiones
          analizadas y en el índice sintético total (el indicador de grado de desarrollo total de los
          departamentos sin PROSAP fue cerca del 37% mientras que en aquellos beneficiados
          por el PROSAP fue próximo al 50%). Asimismo, destaca que las inversiones en bienes
          públicos productivos muestran mayor impacto donde se encuentran condiciones de
          desarrollo económico mayor, que sirven como multiplicadores de la inversión pública
          (segmento donde la diferencia en resultados de los departamentos intervenidos por
          PROSAP con respecto a los no intervenidos es mayor61). Esto se complementa con la
          política de inversión en zonas relegadas históricamente (Norte Grande), actualmente
          priorizadas por razones de equidad e igualdad de oportunidades, impulsando el Gobierno
          Nacional un sustancial cambio en la condición socioeconómica de esas poblaciones.
     <U+2713> El Área de Control de Gestión de la UCAR-PROSAP realizó en el año 201462 una
          evaluación de los ANRs otorgados en el marco de un Préstamo BIRF. Si bien la
          evaluación no utiliza una metodología tradicional, se relevaron datos de un conjunto de
          beneficiarios y de un grupo de control en nueve provincias63 que recibieron ANRs entre
          los años 2012 y 2013 (se seleccionó entre estos una muestra de 59 casos en las
          diferentes provincias y una muestra de control por provincia, con un total de 19 casos
58 Rossi, Martín (2013). Evaluación de impacto de proyectos de Riego en Mendoza. UCAR-Unidad de Seguimiento y
   Evaluación.
59 Rossi, Martín (2016). Evaluación de impacto de proyectos de Riego en Mendoza y San Juan. UCAR-Unidad de
   Seguimiento y Evaluación. 2016
60 Impactos territoriales de política pública: el caso del Programa de Servicios Agrícolas Provinciales-PROSAP.
   Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura. 2016.
61 El resultado es consistente con la orientación productiva de PROSAP. En las zonas más débiles las mejoras son
   producto de políticas de asistencia y subsidio, ajenas a los objetivos de este Programa. Idem 60
62 UCAR-PROSAP (2014) “Evaluación de impacto de los Aportes no reembolsables (ANR)” UCAR-PROSAP Área de
   Control de Gestión. Documento interno.
63 Mendoza, Chaco, Córdoba, Chubut, Tucumán, Salta, San Juan, Misiones y Entre Ríos
                                                          32
"
"         analizados). Se observaron diferencias positivas en la producción del 73% para los que
         recibieron ANRs y con respecto a la productividad se calculó un impacto positivo del 21%.
      <U+2713> En América Latina hay escasa investigación sobre la evaluación de impacto de políticas
         de clúster. Un amplio trabajo reciente a partir de experiencias en la región64 concluye que
         la creación de los incentivos y la promoción del apoyo público necesario para facilitar la
         interacción y coordinación entre todos los agentes contribuye al éxito de los actores
         individuales, a pesar de la necesidad de profundizar los mecanismos de evaluación para
         obtener respuestas rigurosas. El documento procura actuar como un disparador de
         estudios orientados a la temática específica, apoyando la colaboración entre empresas
         para desarrollar acciones conjuntas, así como una mejor cooperación con el sector
         público y las instituciones gubernamentales, que conforman la coordinación de los actores
         en la priorización de las decisiones de inversión generados no sólo como un beneficio por
         sí mismo, sino también como elemento de atracción de inversiones para la cofinanciación
         de infraestructura y otros bienes públicos (bienes club). En materia de efectividad, un
         capítulo analiza datos administrativos a nivel de empresa en los estados de Minas Gerais
         y Sao Paulo (intervención del Programa de fortalecimiento de la competitividad de las
         empresas localizadas en sistemas productivos locales del Estado de San Pablo.
         Préstamo, BR-L1016. IDB.), encontrando efectos directos positivos en el empleo, las
         exportaciones totales y la probabilidad de exportar.
      Atendiendo al análisis de atribución de cada uno de los resultados en el marco de los
      objetivos esperados, se puede mencionar lo siguiente.
      Los logros alcanzados correspondientes a la consolidación de las capacidades físicas y
      operativas de las instituciones provinciales de PROSAP y de mejora de las capacidades
      técnicas y operativas de las entidades de enlace (resultados #1 y #2), responden a
      principalmente a la ejecución de actividades de Fortalecimiento Institucional financiadas por
      el Programa (ver Tabla 3 Cuadro de Costos/Other costs por un total de US$ 8.4 Millones65),
      Dichas inversiones están relacionadas con Becas, Cursos, Talleres y Seminarios que
      incrementaron el nivel de capital humano tanto en la administración central como en el
      interior del país. Las iniciativas fueron centralizadas por la Unidad de Capacitación de
      UCAR, complementadas con otros talleres y capacitaciones financiadas por el BIRF o Aporte
      Local. Estas acciones referidas tienen alcance nacional (18 provincias fueron beneficiarias),
      contribuyendo a una rigurosa identificación, diseño, ejecución y seguimiento posterior de las
      iniciativas de inversión en infraestructura rural. Finalmente, el mejor desempeño de los
      actores institucionales locales redunda en mayor eficiencia de los proyectos, siendo
      razonable esperar aumentos de productividad a nivel de los beneficiarios.
      Adicionalmente y, con respecto a las tipologías de inversión incluidas en la MR del Programa
      se puede mencionar lo siguiente:
     i) Riego: Las obras previstas de rehabilitación y mejora de los sistemas de riego han sido
         ejecutadas en 5 de los casos previstos conforme a los objetivos de producto originales66,
         El efecto directo generado por estas obras se traduce en menores pérdidas de agua en
         la red de infraestructura pública, brindando mayor disponibilidad del recurso y estabilidad
         en la provisión, lo que objetivamente mejora su capacidad de riego (el resultado #4
64 The Impact Evaluation of Cluster Development Programs. A. Maffioli, C. Pietrobelli, R. Stucchi. IDB. Mayo 2016.
65 La MR no incluye indicadores físicos relativos a productos de Fortalecimiento Institucional. De hecho, los
   indicadores de Resultado presentados (Indicador #1: Mejora en las características físicas y operativas de las
   entidades institucionales del PROSAP a nivel provincial e Indicador #2. Entidades que completaron más del 90%
   de las actividades de sus planes de fortalecimiento) podrían haber sido expuestos como Indicadores de Productos.
66 Únicamente en el caso de Belén/Pomán se redujo el área a rehabilitar de 1.550 ha a 774 ha finales.
                                                          33
"
"          Eficiencia de Conducción, refleja ese avance). Las tareas de capacitación y
          fortalecimiento de los Consorcios de riego permiten sumar ventajas adicionales,
          resultantes de una gestión optimizada (sistema de turnados, manejo de azudes, entre
          otros). Hasta este punto el aporte a los productores llega por vía de la obra de
          infraestructura y la capacitación en las técnicas de gestión que la complementan. A partir
          de allí el programa cuenta con la herramienta ANRs, a través de la cual se completan las
          inversiones de modernización intrafinca. Se estima que al haber sido concluidas
          eficazmente las obras, con el aporte de ANRs están dadas las condiciones básicas para
          aumentar en rendimiento por hectárea de los cultivos, contribuyendo a la mejora de
          productividad67.
     ii) Caminos rurales: La obra vial ha sido completada cubriendo el 100% de los productos
          físicos previstos. Sus efectos sobre el ámbito intervenido han sido verificados por el
          significativo aumento del tránsito medio diario y la disminución de días de no operatividad
          por lluvias (Resultados #5 y #6)68. Ello se traduce tanto en menores costos de operación
          vehicular en el camino como en la disminución de pérdidas de producción por las citadas
          condiciones climáticas, ambos aspectos alineados a los objetivos del proyecto.
     iii) Incendios. La provisión de equipamiento y actualización del marco reglamentario
          resultaron en una mejora de la capacidad de gestionar los incendios forestales,
          reduciendo los tiempos mínimos de actuación (Resultado #7). Este tipo de desastres
          causa regularmente enormes pérdidas económicas (y eventualmente humanas) en las
          áreas afectadas, encontrándose los equipos provinciales en mejores condiciones de
          atender dichos fenómenos y disminuir sensiblemente sus efectos (objetivo de disminución
          de pérdidas).
     Finalmente, las mejoras de acceso al mercado de los Clusters (Resultado #8) han sido
     reflejados por vía de aumentos de producción69. Los Planes de Mejora Competitiva
     implementados trabajan en consolidar los lazos de los actores del cluster, planteando el
     desarrollo de productos de superior calidad para ingresar a nuevos mercados (cámara de
     maduración de quesos), incorporando tecnología y mejorando procesos de cosecha y post
     cosecha (frutos secos, algodón), mejorando genética (producción ovina), entre otras
     acciones. Se estima que los incrementos de producción se traducen en aumentos de ventas
     de los beneficiarios, uno de los objetivos de desarrollo del Programa.
     El indicador del número de Beneficiarios del Programa (Resultado #9) refleja la cantidad de
     productores agropecuarios que han sido objeto de alguna de las intervenciones. A partir de
     las distintas herramientas, los beneficiarios podrán mejorar su productividad, aumentar sus
     ventas y/o disminuir las pérdidas que los afectan.
     Cabe aclarar que las demoras en la ejecución generan un retraso en la manifestación de los
     beneficios esperados. Sin embargo, se considera que no alteran la efectividad de la
     operación.
      d.     Resultados imprevistos
      No se han detectado resultados imprevistos relevantes.
67 El Resultado #2 Rendimiento por hectárea, no pudo ser relevado por las demoras en la finalización de obras.
68 Datos provistos por la Dirección de Vialidad Provincial de Entre Ríos.
69 Se realizó la medición en dos clusteres, uno de los cuales (Quesero de Villa María) no incrementó la producción
   en el período considerado principalmente por debilidades sectoriales.
                                                         34
"
"3.3 Eficiencia
    Existen evidencias anteriores del PROSAP respecto a la eficiencia del tipo de intervenciones
    financiados. Sin embargo, se califica este aspecto como Parcialmente Insatisfactorio70 dado
    que no se dispone de un análisis que demuestre rigurosamente que la mayoría de los
    proyectos ejecutados alcanzará similares resultados.
    Considerando que la finalización de las obras ha sido en su generalidad contemporánea con
    la finalización del Programa, los resultados previstos (aumentos de producción, ahorros de
    costos, acceso a nuevos mercados) no son observables a esta fecha de cierre por lo que no
    es factible contar con los datos fundamentales para efectuar una Evaluación Ex post en estos
    momentos.
    La evaluación de los resultados económicos de este programa de obras múltiples conlleva a
    situaciones complejas. Como se explicó, el programa comenzó con escasos proyectos en
    condiciones de iniciar efectivamente la ejecución, por lo que se generaron demoras y casi la
    totalidad de las intervenciones concluyeron muy próximas al cierre definitivo del préstamo. Si
    bien las obras de riego más significativas fueron concluidas desde el punto de vista de
    ingeniería, no se dispone a la fecha evidencias en la producción de las fincas. La mejora que
    se mide en el resultado de Eficiencia de Conducción de los sistemas de riego, por lo que será
    necesario un período más extenso para que estos resultados se manifiesten y puedan ser
    efectuadas evaluadas posteriormente.
    Se han realizado evaluaciones económicas ex post aisladas de algunos proyectos, como el
    caso de un Sub-Proyecto de obras menores (Sistema Muñoz71. La rentabilidad estimada ex
    post para este emprendimiento alcanza a una TIR del 13.4% frente a un indicador ex ante:
    TIR del 26,7%.
    También existen múltiples experiencias previas en iniciativas similares de PROSAP (riego
    principalmente) donde los resultados en general han validado la rentabilidad de obras de la
    misma tipología.
    Como antecedente se pueden referir las siguientes evaluaciones ex post de proyectos de
    riego: a) Monte Caseros (Prov. de Mendoza): Productores 1.279 en 6.227. El monto de la
    inversión fue de USD 5,7 millones. La TIR fue levemente superior (26.5%) a la proyectada
    (24.8%), b) Los Andes (Prov. de Mendoza): 639 productores, en 10.655 has cultivadas a. El
    proyecto, tuvo un costo de USD 20.9 Millones. La TIR final (15.4%) fue menor a la proyectada
    (26%), c) Tafi del Valle (Prov. de Tucumán): 133 productores en un área de 762 has. El costo
    alcanzo a USD 6,1 Millones. La rentabilidad final (36,7%) fue mayor a la prevista (28,9%), d)
    San Isidro Lules (Prov. de Tucumán): 107 productores en 1.497 has, donde el costo alcanzo
    a USD 8,6 Millones. La TIR final (35,1%) fue superior a la presupuestada (32,7%), e) 16 de
    Octubre (Prov. de Chubut): El proyecto preveía aumentar la superficie regada desplazando
    la ocupada con pastura natural. En sentido inverso a lo esperado se generó una mayor
    especialización hacia las explotaciones de cría de ganado vacuno, determinando un retorno
    negativo final (real -25,0 % versus proyectada +15,2 %) y f) Integral Naciente – Chachingo –
    Pescara (Prov de Mendoza): 1.792 regantes en una superficie empadronada de 8.644 ha,
    Los resultados de los indicadores (TIR 13.8%) son similares a los indicadores originales (TIR
    del 14.8%)72.
70 Si se consideraran las evaluaciones ex post de las fases previas de PROSAP, el Programa podría ser considerado
   Satisfactorio.
71 Implementación de la metodología de evaluación de obras menores. A. Roccatagliata. 2016.
72 Fuente: Evaluación Económica PROSAP IV.2016.
                                                         35
"
"Los efectos productivos serán medidos y explicitados con mayor rigurosidad en el documento
final del CCLIP, teniendo en cuenta que el plazo transcurrido luego de la finalización de las
fases I y II permiten relevamientos de campo en zonas donde los efectos productivos hayan
tenido tiempo de manifestarse. En esa línea, UCAR está asumiendo el compromiso de
evaluar con rigurosidad el CCLIP en su última etapa (incluyendo dos Evaluaciones
Económicas Ex post, 1 de riego y 1 de caminos rurales, a ser ejecutadas con recursos del
PROSAP IV). Asimismo, sobre las Líneas de Base elaboradas para el PROSAP IV se
realizarán estudios para evaluar los diversos impactos del otorgamiento de ANRs destinados
a la incorporación de inversiones prediales. Adicionalmente, la formulación de PROSAP IV
ha completado los diseños ejecutivos por el monto total del programa, por lo que podría existir
algún caso adicional para evaluar en caso de que su culminación sea rápida y sus efectos
también.
Se realizó un análisis de sobre costos y sobre tiempos para determinar la eficiencia del
proyecto. Según los indicadores establecidos en el Reporte de Monitoreo del Proyecto (PMR)
se puede concluir que se tuvo un desempeño satisfactorio. Se obtuvo un índice de
rendimiento de costos CPI (a) =1,17, lo que indica que la ejecución fue superior a lo
originalmente programado. El siguiente cuadro expone los valores extraídos del PMR.
                           Figura 4.Índices de desempeño por año
                         2012        2013       2014         2015        2016         2017
    SPI (a)              1,37         0,91       0,97         0,75       0,91         1,00
    CPI (a)              1,98         2,51       1,26         0,84       0,95         1,17
Por su parte, para el índice de rendimiento de la programación SPI (a) se obtuvo un valor
final de 1.00, que indica que el proyecto se ejecutó de acuerdo al cronograma planificado.
No obstante, la calificación satisfactoria de ambas variables, se deben realizar algunas
precisiones al respecto.
                                            36
"
"     a) el índice de desempeño de costos (CPI): El monto del préstamo se mantuvo en su valor
         de origen, siendo financiados mayores costos con aporte adicional de contraparte.
         Haciendo una evaluación individual de los proyectos, la relación presupuestos
         planificados vs costo real se mantiene en niveles similar al valor global del CPI. Los
         excesos presupuestarios se corresponden en su mayor parte a trabajos adicionales
         efectuados que respondieron a mejoras en el diseño técnico (Caminos de Entre Ríos,
         Riesgo en Mendoza 6° zona, Desarrollo productivo en Chubut) y en general a mayores
         costos por ajustes de precios de insumos (debidos a la elevada inflación en Argentina) y
     b) el índice de rendimiento (SPI)73: El Programa que comenzó su implementación en 2012
         había previsto completar los proyectos que lo integraban en un plazo de 48 meses. Sin
         embargo, debido por una parte a razones de diseño (la cartera inicial de obras fue
         utilizada sólo parcialmente, debiendo desarrollarse estudios adicionales para validar otras
         alternativas identificadas), sumado a demoras técnicas de ejecución (problemas
         climáticos, modificaciones a los diseños ejecutivos), debilidades de capacidades
         provinciales (en Chaco y Catamarca por cambios institucionales, así como los efectos de
         la elección de 2015 en todas las provincias) y de gestión financiera del GdA (demoras en
         la integración de aportes de contraparte por parte de la provincia) se requirió extender su
         vigencia por 18 meses adicionales. En su evolución anual, el índice se ubicó
         regularmente por debajo del valor 1, señalando esas demoras. Esto pudo haber sido
         evitado, o eventualmente minimizado, si la conformación de la muestra inicial de este
         Programa de Obras Múltiples hubiera sido más ajustada a lo verificado ex post (solamente
         5 proyectos de los 15 ejecutados habían sido parte de la Muestra inicial).
Otros Indicadores de Desempeño del Proyecto:
Respecto a los indicadores relacionados al número de meses en que se alcanzó el 95% de
desembolsos; y a los desembolsos acumulados comparado a desembolsos históricos del país,
el programa obtuvo la calificación de Satisfactorio en ambos casos.
  Indicador                                        Valor           del    Satisfactorio      Alerta
                                                   Proyecto
  Meses alcanzados el 95% desembolsos              9 meses                0= I =14.26        14.26< I =20.08
                                                                          meses              meses
  Desembolsos Acumulados comparado a               1                      1= I >0.68         0.68= I =0.57
  desembolsos históricos del país
73 Relación que divide el costo presupuestado del trabajo realizado por el costo presupuestado del trabajo programado
                                                          37
"
"                                                                                                           Tabla 3. Costos del Proyecto
OUTPUTS FINANCIAL PROGRESS (US$)
                                                                                                                                                                                                                           C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.2: Infraestructura Hídrica
                                                                                                                                                                                                                                               122.267.297
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
2 .1                                 Hectáreas de riego rehabilitadas de la Red Secundaria, Canal del No rte, San Juan.          Héctareas                P             3.029.949   2.828.335        521.539                                      6.379.823
                                                                                                                                                          P (a)         4.748.862    4.000.137     2.317.144      631.143      480.560            5.857.739
                                                                                                                                                          A          0           0  4.062.678       956.752      357.749        185.550           5.562.729
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
2 .2                                 Hectáreas de riego rehabilitadas en Rincó n Catamarca.                                      Hectáreas                P             2.013.880    1.420.607                                                    3.434.487
                                                                                                                                                          P (a)         3.348.985   2.000.000    2.000.000    2.080.240      1.208.228            4.445.079
                                                                                                                                                          A          0    677.413      490.594    1.034.079    1.034.765         116.378          3.353.229
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
2 .3                                                                                                                              - Quinta Zo na
                                     Hectáreas de riego rehabilitadas de la Red Terciaria del Tramo Inferio r del Río M endo zaHectáreas                  P            24.750.000  24.750.000    5.500.000                                      55.000.000
                                                                                                                                                          P (a)         5.409.205   12.567.152   18.494.216    6.779.105                0        46.190.281
                                                                                                                                                          A          0           0 17.559.283    19.804.221   8.826.777      1.995.798           48.186.079
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
2 .4                                 Hectáreas de riego rehabilitadas en B elén y P o mán, Catamarca.                            Hectáreas                P             8.451.893   3.622.240                                                    12.074.133
                                                                                                                                                          P (a)                     2.037.067    6.037.066     3.170.482    11.966.726           15.587.133
                                                                                                                                                          A          0          73            0    1.977.013    1.643.321   2.567.670             6.188.077
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
2 .5                                 Hectáreas de riego rehabilitadas en el Valle B o naerense del Río Co lo rado - CORFO        Hectáreas                P             3.646.325    2.961.235                                                    6.607.560
                                                                                                                                                          P (a)         4.010.038   3.207.580     4.523.137    3.022.701    4.506.792             11.040.041
                                                                                                                                                          A          0    744.534   2.463.466     1.906.985     1.418.264               0         6.533.249
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
2 .6                                                                                                                              - Sexta Zo na
                                     Hectáreas de riego rehabilitadas de la Red Terciaria del Tramo Inferio r del Rio M endo zaHectáreas                  P                                                                                                 0
                                                                                                                                                          P (a)                     2.000.000    8.000.000      8.191.206  10.893.459            39.147.024
                                                                                                                                                          A          0           0            0 13.575.907   14.677.658      3.918.070           32.171.635
                                                                                                                                                                                                                           C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.3: Infraestructura Transpo rte
                                                                                                                                                                                                                                                47.922.769
                                                            O ut put                                                                 Unit o f M e a s ure       2 0 12      2 0 13       2 0 14       2 0 15        2 0 16         2 0 17     E O P 2 0 17
3 .1                                                                                                                              deads
                                     Kiló metro s de camino s de las redes secundarias y terciarias mejo rado s de la Zo na VII CRo     (km)
                                                                                                                                     Entre Río s.         P          0  3.842.887   18.982.618  15.603.366                                       38.428.871
                                                                                                                                                          P (a)      0 12.055.338  13.000.000   13.000.000     7.687.071                0       47.922.769
                                                                                                                                                          A          0  6.220.058   10.797.129    20.891.117  10.014.465      1.164.643          49.087.412
                                                                                                                                                                                                                           C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.4: Servicio s A gro pecuario s. Desarro llo P ro ductivo Integral. Río Negro .
                                                                                                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                           38
"
"                                                                                                                                                                                                                                     C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.5: Servicio s A gro pecuario s. M anejo de Recurso s Naturales.
                                                                                                                                                                                                                                                            5.272.330
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
5 .1                                  Centrales co nstruidas y remo deladas. Río Negro .                                           Centrales                      P                1.962.626  1.839.360                                                      3.801.986
                                                                                                                                                                  P (a)            1.629.256  2.000.000     2.000.000   2.975.514        320.994            5.272.330
                                                                                                                                                                  A              0          0      38.910   3.077.068   1.835.358        713.767             5.665.103
                                                                                                                                                                                                                                     C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.6: Desarro llo y Co mpetitividad. A po rtes No Reembo lsables y Clusters.
                                                                                                                                                                                                                                                          22.985.000
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
6 .1                                  Emprendimiento s agro alimentario s insertado s en clusters o cadenas de valo r              P lanes de Nego cio s          P                4.500.000  4.500.000     4.500.000                                      13.500.000
                                                                                                                                                                  P (a)            3.600.000  4.500.000     5.000.000   6.987.790     5.470.975            10.485.000
                                                                                                                                                                  A              0          0    184.662     1.128.064  3.701.299      8.620.991            13.635.016
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
6 .2                                  Clusters agro alimentario s asistido s y co nso lidado s                                     Clusters                       P                2.500.000  2.500.000     2.500.000                                       7.500.000
                                                                                                                                                                  P (a)            1.800.000  2.907.028     4.074.760   2.571.930      7.341.968           12.500.000
                                                                                                                                                                  A              0     18.212    700.213    2.097.022   2.342.585     3.006.099               8.164.131
                                                                                                                                                                                                                                     C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.9: P ro yecto s de Emergencia
                                                                                                                                                                                                                                                          27.505.043
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
9 .1                                                                                                                                 ro yecto s
                                      P ro yecto s de P o st-Emergencia ejecutado s en las P ro vincias afectadas po r el Vo lcán PPeyehue                        P                                                                                                   0
                                                                                                                                                                  P (a)                       3.250.000     8.750.000   4.962.812     8.788.876           27.505.043
                                                                                                                                                                  A              0          0  1.255.417    11.781.485  5.679.265     5.733.253           24.449.420
                                                                                                                                                                                                                                     C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.10: Zo nas Rurales co n A cceso a Sistemas de Energía
                                                                                                                                                                                                                                                           38.561.042
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
10 . 1                                Kiló metro s de cañerías del Gaso ducto desarro llado en A reas P ro ductivas de Entre RíoKilós instalado
                                                                                                                                        metro s de
                                                                                                                                                s cañerías        P       697.861  3.954.545                                                                4.652.406
                                                                                                                                                                  P (a)   697.861  4.667.756     928.126    1.642.803                  1.642.645              6.115.682
                                                                                                                                                                  A      462.504   2.779.263     1.231.112           84           74      48.724              4.521.761
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
10 . 2                                Kiló metro s de extendido eléctrico instalado en zo nas rurales de la P ro vincia del Chaco Kiló metro s                    P                                                                                                   0
                                                                                                                                                                  P (a)                       3.600.000    18.000.000    11.117.424  19.792.320           32.445.360
                                                                                                                                                                  A              0          0            0  3.881.486   8.771.554       6.091.015          18.744.055
                                                                                                                                                                                                                                     C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.11: Servicio s A gro pecuario s. Desarro llo Co mercial.
                                                                                                                                                                                                                                                           23.341.026
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
11. 1                                 Empresas aseso radas en po sicio namiento en mercado s agro alimentario s externo s - PM     ROAicroRGEX
                                                                                                                                           / smallII/ medium enterpr
                                                                                                                                                                  P     1.183.430  3.550.290  3.550.290     3.550.290                                       11.834.300
                                                                                                                                                                  P (a) 1.183.430  3.600.000  2.500.000     4.500.000      527.132    3.357.435            16.642.923
                                                                                                                                                                  A       842.031   4.194.815 4.354.688     3.554.852      339.102              0          13.285.488
                                                              O ut put                                                                  Unit o f M e a s ure                2 0 12     2 0 13       2 0 14       2 0 15       2 0 16       2 0 17       E O P 2 0 17
11. 2                                 Empresas aseso radas en adecuació n de pro ducto s co n valo r agregado - P ROCA L III M icro / small / medium enterpr      P                                                                                                   0
                                                                                                                                              39                  P (a)                       1.576.724     2.500.000   1.480.057     2.290.239              6.698.103
                                                                                                                                                                  A              0          0     154.513   2.779.731   1.473.620        683.036            5.090.900
"
"                                                                                                                                                                                                                                                        C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.12: Desarro llo de la Unidad A gro alimentaria y Fo rtalecimiento del Secto r Frutiho rtíco la. Chubut.
                                                                                                                                                                                                                                                                                14.045.485
                                                             O ut put                                                        Unit o f M e a s ure                  2 0 12            2 0 13            2 0 14               2 0 15            2 0 16            2 0 17        E O P 2 0 17
12 . 1                                 P latafo rma agro alimentaria co nstruida. Chubut                                P latafo rma              P                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                  P (a)                         1.269.080          6.135.631          6.096.582          3.108.329                   0          14.045.485
                                                                                                                                                  A                     0       1.262.083         5.332.132           5.273.009           2.178.261          382.668             14.428.153
                                                                                                                                                                                                                                                        C o m po ne nt re v is e d c o s t
Co mpo nent Nbr.13: Obras M eno res para el Desarro llo Rural
                                                                                                                                                                                                                                                                                10.000.000
                                                             O ut put                                                        Unit o f M e a s ure                  2 0 12            2 0 13            2 0 14               2 0 15            2 0 16            2 0 17        E O P 2 0 17
13 . 1                                 P ro yecto s ejecutado s                                                         P ro yecto                P                                                                                                                                        0
                                                                                                                                                  P (a)                                           1.000.000           4.000.000          3.427.335         3.591.554            10.000.000
                                                                                                                                                  A                     0                 0          321.788           3.371.984         2.714.674         1.802.795               8.211.241
O t he r C o s t s
                    O ut put                                                                                                                                 2 0 12             2 0 13            2 0 14             2 0 15              2 0 16            2 0 17             C o st
         Unidad Ejecuto ra Central                                                                                                                P          2.225.000          3.000.000         3.125.000           2.725.000                                                  11.075.000
                                                                                                                                                  P (a)      2.225.000          3.900.000         2.000.000            1.944.204         2.678.186                   0          20.495.672
                                                                                                                                                  A          2.003.207           5.526.131        3.526.458           5.880.786          3.559.090         1.675.978             22.171.650
         A udito rías                                                                                                                             P                               500.000           500.000              500.000                                                  1.500.000
                                                                                                                                                  P (a)                           650.000           650.000              650.000             58.464                  0              109.220
                                                                                                                                                  A               10.640             9.276            23.540               32.309            33.455             21.710              130.930
         Seguimiento y evaluació n.                                                                                                               P                               500.000           500.000              500.000                                                  1.500.000
                                                                                                                                                  P (a)                           300.000           300.000              800.000             182.712         407.338              1.000.000
                                                                                                                                                  A                               226.546            195.531               145.611           24.974             21.637              614.299
         Fo rtalecimiento Institucio nal                                                                                                          P             466.667         1.000.000         1.000.000            1.000.000                                                 3.466.667
                                                                                                                                                  P (a)         466.667         1.200.000         1.700.000            1.700.000           792.852                   0           8.209.655
                                                                                                                                                  A             790.980         2.379.591         1.846.805           2.422.229            770.050            177.209            8.386.864
         P reparació n de P ro yecto s                                                                                                            P           1.990.302         2.500.000         2.000.000           2.000.000                                                  8.490.302
                                                                                                                                                  P (a)       1.990.302         3.000.000         2.000.000             1.017.373          1.651.251                 0           12.326.515
                                                                                                                                                  A           1.267.573         4.078.056         2.136.998             2.821.718        2.022.170         1.430.070            13.756.585
T o tal C o st
          O ut put                                                                                                                                      2 0 12            2 0 13            2 0 14            2 0 15               2 0 16            2 0 17            C o st
         To tal Co st                                                                                                                             P          6.563.260         78.708.114        80.961.400           44.133.195          1.744.741                              212.110.710
                                                                                                                                                  P (a)      6.563.260         55.188.520       74.859.445         123.047.285         74.083.736                   09 417:M 6294041054
                                                                                                                                                                                                                                                          82.060.135+A
                                                                                                                                                  A          5.376.935          28.116.051       56.675.917         108.393.512         73.418.530        40.357.061           312.338.006
Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID y la contraparte local.
                                                                                                                                   40
"
"3.4 Sostenibilidad
    Se considera que no existen riesgos que estén afectando la sostenibilidad futura de los
    resultados del programa que no se encuentren satisfactoriamente mitigados.
    Se realiza el análisis de los riesgos futuros que afectan la sostenibilidad futura de los
    resultados alcanzados. Este aspecto involucra dos perspectivas complementarias, la de
    UCAR como Institución que alberga el Programa PROSAP y la de los propios proyectos o
    iniciativas impulsados. Ambos planos son aquí presentados.
    Institucional. UCAR cuenta con instalaciones y oficinas adecuadas para su funcionamiento y
    una planta de profesionales y técnicos (a junio 2017 son 360 empleados). En las Provincias,
    el PROSAP ha establecido 18 Entidades de Enlace (Entes Provinciales para el Desarrollo
    Agropecuario) involucrando organismos locales en la identificación, formulación y ejecución
    de los proyectos de inversión. Estas actividades han sido acompañadas por numerosas
    acciones de capacitación que han contribuido significativamente al desarrollo de capacidades
    institucionales en las Provincias. Todos estos avances enfrentan sin embargo el riesgo de
    que la falta de continuidad pudiera hacer perder los logros alcanzados.
    En la formulación del Programa bajo análisis fue señalado que UCAR no constituía una
    estructura institucional permanente, siendo que la porción más relevante de sus recursos del
    PROSAP tenían su origen (aprox. 70%), en préstamos de organismos multilaterales74. Los
    fondos administrados muestran una tendencia creciente, las asignaciones presupuestarias
    nacionales han aumentado, así como también los aportes de contrapartida provincial.
    Asimismo, se ha observado una creciente diversificación en las fuentes de financiamiento
    que administra UCAR la obtención de recursos de otros organismos financieros
    internacionales (FIDA, FONPLATA, Banco de Desarrollo de AML, BIRF)75. No obstante,
    dadas las funciones permanentes de UCAR y evaluando positivamente su funcionamiento y
    organización76, sigue siendo recomendable fortalecer este plano de modo de obtener mayor
    previsibilidad en los recursos presupuestarios que sustentan su funcionamiento.
    Proyectos de intervención. Se percibe que el marco del sistema de sostenibilidad (operación
    y mantenimiento) y recupero de inversión responde a un lineamiento global amplio, por lo que
    su aplicación puede derivar en inequidades. Mientras que el adecuado funcionamiento de
    OyM es condición necesaria para alcanzar efectivamente los resultados esperados, el repago
    de la inversión es considerado con menor atención. La solución óptima sería evaluar las
    particularidades de las distintas regiones, a los efectos de establecer criterios diferenciales
    vinculados a características agroecológicas, condición socio económica, legislaciones e
    institucionalidad específica. Ello permitiría establecer plazos más flexibles para las áreas
    vulnerables, manteniendo criterios de auto-sostenibilidad y equidad a largo plazo. Siendo la
    percepción bastante disímil entre las provincias, tampoco se observa una clara preocupación
74 Los préstamos que el PROSAP otorga a las provincias se restituyen al Tesoro Nacional y no al Programa. Como
   consecuencia, el PROSAP no cuenta con un flujo de fondos propios de este origen.
75 Se encuentra en negociación una primera operación bilateral con el Fondo Soberano de Arabia Saudita
   (exclusivamente riego).
76 Revisión Apoyo del BID al sector Agropecuario 2002-2014. Caso Argentina. OVE 2015. El análisis concluyó que
   la gestión operativa de la UCAR era satisfactoria. Se han destacado aspectos positivos, tales como: i) proactividad
   y mejoras notorias en gestión y control de la ejecución; ii) consolidación de sistemas y procesos a partir de la
   continuidad de gestión; iii) aumentos de la eficacia en la ejecución de proyectos; iv) establecimiento de un eficiente
   y eficaz sistema de seguimiento y evaluación, en constante proceso de mejora; v) gestión financiera adecuada; y
   vi) significativos progresos en relaciones con otras instituciones nacionales y provinciales, así como la ejecución
   exitosa de programas de capacitación e intercambio con otros países de AML.
                                                           41
"
"    sobre el uso racional de los recursos naturales (agua) que podría derivar en políticas de
    financiamiento más sustentables.
    Adicionalmente, se destaca que la eficacia de los proyectos, tanto en la parte de ejecución
    como especialmente en la operación posterior, está directamente vinculada a la madurez
    institucional y técnica de los organismos provinciales/locales beneficiarios intervinientes. En
    esta materia, la alta rotación de personal en algunas provincias no ha permitido consolidar
    los conocimientos necesarios. El impacto puede llegar a ser significativo, por lo que resulta
    conveniente mantener un proceso regular se seguimiento post-intervención. Las actividades
    de la Escuela de Irrigación de UCAR (sistema de capacitación itinerante destinado a
    productores y técnicos) puede ser potenciado en ese marco.
    La sostenibilidad de los proyectos financiados por el PROSAP III ha sido analizada en los
    Informes de Cierre correspondientes a cada caso. La misma varía según se trate de distintas
    provincias y/o tipo de proyectos. Los aspectos destacados son:
    •    Riego: En general, se observa una situación más fortalecida en las provincias con larga
         tradición de riego organizado donde la propensión a la organización de los usuarios y a
         la cobertura de los costos de operación y mantenimiento es superior. En Mendoza se
         prevé recaudar los recursos necesarios para financiar el 100% de los costos de operación
         y mantenimiento del sistema, dándole sustentabilidad en el tiempo a los resultados
         obtenidos. Adicionalmente, el reembolso de la inversión en infraestructura de riego estará
         en un 60% a cargo de los regantes77. En Catamarca, en cambio, si bien los referentes
         consultados coinciden en que lo ideal es que los sistemas sean gestionados a través de
         consorcios, la Ley de aguas provincial impide la formación de consorcios de riego que
         gestionen ese recurso78. La Dirección de Riego de la Provincia es poco eficiente en su
         gestión, sin presencia en territorio79. En la UEP entienden que las mejoras en las
         prestaciones de los servicios intervenidos (capacidad de conducción y garantías de
         prestación) generan condiciones para agregar valor a nivel de los productores,
         aumentando los ingresos prediales y creando capacidad de pago que permita transitar
         hacia un sistema autosostenible. Por otra parte, resulta contradictorio que una Provincia
         con escasez del recurso subsidie a aquellos que lo reciben en mayor proporción y no
         establezca como prioritario su uso racional. Lo que UCAR persigue es un enfoque a largo
         plazo, donde se implementen técnicas de riego con incentivos adecuados para el manejo
         del agua, instalando la cultura de responsabilidad por el servicio que podrá traducirse en
         una cobertura plena de los costos necesarios cuando la condición socio-económica
         evidencie las mejoras esperadas80.
    •    En CORFO se concretaron obras hidráulicas que brindan mayor sustentabilidad al
         sistema. Pese a no haber completado el sistema telemétrico a la fecha de terminación del
         Programa, la Provincia de Buenos Aires trabaja en completar la obra con sus recursos, lo
         que permitirá optimizar la funcionalidad general (se destaca que el sistema presenta
         actualmente un alto grado de cobrabilidad de sus servicios81).
77 Información provista por la DGI de la Provincia de Mendoza.
78 Incentivar la discusión de la Ley para brindar mayor jerarquía a os Consorcios de Usuarios sería una medida
   deseable.
79 Riego en Rincón. Informe de Cierre.
80 Como parte del fortalecimiento institucional, el proyecto financió la compra de una PC, una camioneta y una moto
   destinadas a la intendencia de riego en Rincón y 3 camionetas, 5 motos, 1 equipo de poda y 4 estaciones
   meteorológicas y computadoras en Pomán. Informes de Cierre.
81 Información provista por CORFO en visita efectuada en agosto de 2017.
                                                          42
"
"    •    Caminos Rurales. Como parte del componente de fortalecimiento institucional, se proveyó
         a la DPV de Entre Ríos de maquinaria vial para poder realizar el mantenimiento de las
         obras.
    •    Energía: En las iniciativas energéticas (expansión de redes de distribución de gas y
         electricidad), la infraestructura ha sido transferida a los operadores correspondientes en
         cada provincia (SECHEEP en Chaco y GASNEA en Entre Ríos), lo que enmarca su
         manejo futuro en la estrategia de sostenibilidad de los propios entes. En electricidad el
         mantenimiento es complejo ya que debe alcanzar zonas alejadas y en general con pocos
         usuarios. A tal efecto se proveyó a la prestadora en Chaco equipamiento (camionetas y
         GPS), para facilitar estas tareas. En gas, se ha firmado un convenio específico entre el
         Gobierno de la Provincia de Entre Ríos y Gas Nea con la aprobación de ENARGAS. En
         estos casos es prioritario contemplar las limitaciones de los potenciales beneficiarios para
         establecer la conexión con la línea de transmisión que les permita acceder a los servicios.
         El Programa ha discutido con las empresas prestadoras este aspecto a partir de la
         experiencia de situaciones similares en PROSAP II.
    •    Mercado Concentrador de Chubut. La sustentabilidad se apoya en que la plataforma
         alimentaria actúa como un canal de gran volumen, al concentrar la oferta y demanda no
         solo de los productos fruti-hortícolas regionales sino también los extra-regionales.
    •    Fortalecimiento Institucional para la Administración de los Bosques Andinos Rionegrinos.
         La sanción de la Ley Provincial N.º 2966, en 2015, incorporan dentro del Escalafón del
         Personal de la Administración Pública de la provincia al “Agrupamiento Combatiente de
         Incendios Forestales” asegurando la creación de una estructura permanente de personal
         calificado dentro del sistema de manejo del fuego de la provincia.
    •    Programas Nacionales. En el caso de PROARGEX, sus funciones se dieron por
         concluidas como Programa de Financiamiento Externo, existiendo en MINAG otras
         iniciativas orientadas a la promoción de exportaciones. El caso de PROCAL es similar,
         buscando su impulso desde el área ministerial de Agregado de Valor pudiendo utilizar
         recursos de financiamiento para iniciativas específicas82.
    •    Contribución de los ANRs a la sostenibilidad: el apoyo directo a productores por vía de
         ANR se presentaba algo disperso en términos geográficos y con carencias de precisión
         en su definición técnica, limitando su impacto efectivo en la adopción de nuevas
         tecnologías y el acceso al mercado perseguidos. Durante la ejecución se resolvió limitar
         el otorgamiento de ANR únicamente a áreas donde existiera una previa intervención
         específica de PROSAP, estableciendo con mayor precisión las características de las
         tecnologías aplicables a promover.
         Asimismo, se impulsó la complementación con fuentes de financiamiento de modo de
         apalancar el instrumento. Si bien durante el transcurso de PROSAP III el 80% de los
         beneficiarios cubrían el aporte de contraparte con fondos propios83, se ha trabajado en el
82 Se está evaluando la inclusión de una iniciativa de aporte a la Innovación de PYMES agroalimentarias y una
   Plataforma de Intercambio de conocimientos como un Sub-Proyecto dentro del PROSAP IV, aprovechando la
   experiencia adquirida en PROCAL.
83 Esto se debe a la escasez de productos crediticios de las características requeridas por la actividad agropecuaria
   y por la falta de cumplimiento por parte de los productores de los requisitos exigidos por el Sistema bancario. Los
   fondos provinciales han sido una alternativa viable teniendo en cuenta su mayor conocimiento del sector y sus
   particularidades (Fondo Transformación y Crecimiento de Mendoza, Fondo de Promoción de Inversiones de Salta,
   Centro Pyme de Neuquén, PROVALOR de Misiones, Junta Inter cooperativa de Córdoba, Fondo Fiduciario de San
   Juan, el CFI, OMLA SA, Interris de ArgenINTA y el FONDER). Fuente: Fondo de Innovación y Agregado de Valor.
   UCAR. Setiembre 2016.
                                                         43
"
"       desarrollo del vínculo no sólo para promover las inversiones sino también, y
       fundamentalmente, para acercar al productor al sistema crediticio.
    •  En algunas iniciativas de innovación tecnológica, como por ejemplo en proyectos de
       Catamarca, se habían realizado análisis poco rigurosos de las probabilidades de acceso
       por parte de los beneficiarios, considerando las restricciones que los condicionan y las
       soluciones posibles. Al proponer la sustitución de los esquemas tradicionales asentados
       se debe evaluar en profundidad el financiamiento intra-finca necesario para la transición,
       de forma de asegurar el logro de los objetivos de desarrollo. Revisión de riesgos. La
       operación utilizó una Matriz de Mitigación de Riesgos para el seguimiento de los
       principales factores, la cual se ha monitoreado satisfactoriamente durante el período de
       implementación. Los riesgos de mayor relevancia identificados fueron:
    <U+2713> Fiduciarios, principalmente asociados a procesos de relacionamiento entre el nivel
       nacional y provincial. Ello incluía: (i) demoras en los procesos de adquisiciones; (ii)
       retrasos en la presentación de los Planes Operativos Anuales / Plan de Adquisiciones por
       parte de las provincias y deficiencias en la calidad; y (iii) retraso en la rendición de
       cuentas. Como principales medidas de mitigación se realizaron: (i) cursos de
       actualización y gestión del plan de adquisiciones de manera trimestral; (ii) implementación
       del Fortalecimiento Institucional Provincial.
    <U+2713> De Desarrollo, vinculado a que limitaciones en las capacidades de los equipos
       provinciales influyera en un diseño deficiente de los proyectos, situación que fue
       controlada por las acciones de fortalecimiento provincial y una intervención constante de
       los equipos de la unidad central.
    <U+2713> En materia ambiental y social los riesgos se vinculaban a una identificación deficiente de
       los impactos de los proyectos, así como el no cumplimiento de la normativa aplicable. La
       Unidad Ambiental y Social de UCAR procedió a la actualización de procedimientos y
       metodologías para supervisión de proyectos. Complementariamente se ejecutaron
       Programa de capacitación para evaluación de impactos ambientales y sociales de
       proyectos, realizándose Talleres con participación de los Equipos provinciales.
La siguiente tabla sintetiza aspectos críticos de carácter general sobre de la sostenibilidad futura
del programa:
                                                 44
"
"                                                                 Cuadro 4. Sostenibilidad
   Factores de probabilidad
                                             Acciones de mitigación                    Logros que contribuyen a la
     que podrían resultar en                                                                                                          Retos Futuros
                                     implementadas durante la ejecución                         sostenibilidad
   riesgos de sostenibilidad
        Readecuaciones a nivel                                                                                                 Identificar instrumentos que
                                        Se trabajó en un diálogo permanente        No se ha observado una disminución
presupuestario que disminuyan el                                                                                              brinden mayor previsibilidad y
                                      constante con otros organismos públicos      de los recursos del Tesoro Nacional a
     financiamiento de la Unidad                                                                                            regularidad futura a los recursos
                                      (JGM y MH) para alinear la planificación.               la Unidad ejecutora.
              Ejecutora.                                                                                                         que sustentan a UCAR.
                                      Se mantienen activos Convenios con las
                                                                                  El número de Provincias que mantiene    Contribuir con las administraciones
 Modificaciones presupuestarias      Provincias que otorgan un marco de trabajo
                                                                                      convenios con UCAR/PROSAP es            provinciales para identificar y
  provinciales que disminuyeran           estable y de largo plazo. Contacto
                                                                                        creciente (se ha incorporado la        establecer mecanismos que
 financiamiento de las Entidades      permanente con autoridades provinciales
                                                                                      Provincia de Formosa en el último        otorguen sostenibilidad a las
              de Enlace.                 para establecer objetivos comunes.
                                                                                                      año).                Entidades de Enlace provinciales.
                                                     provinciales
   Pérdida de recursos humanos                                                       Se otorgaron 46 becas de Posgrado,
                                     Se financiaron actividades de Capacitación                                           Mantener las capacidades técnicas
 clave en UCAR o las Entidades                                                      Especialización y Maestría junto a 68
                                                  interna y externa.                                                       centrales y fortalecer los equipos.
             provinciales                                                                cursos de perfeccionamiento
                                                                                                                          Contribuir al fortalecimiento de las
                                       Se realizaron procesos participativos de    Mantener regularmente programas de
 Debilidades de las instituciones                                                                                            instituciones provinciales y a la
                                     empoderamiento local e implementación de        formación, capacitación y asistencia
      dedicadas a la operación y                                                                                            generación de instrumentos que
                                       programas de capacitación y asistencia      técnica. Expansión de las actividades
         mantenimiento de la                                                                                              apoyen la profesionalización de los
                                    técnica. Creación de la Escuela de Irrigación          de la Escuela de Irrigación
    infraestructura rural provista.                                                                                       estamentos y su independencia de
                                       (capacitación a productores y técnicos)    (capacitación a productores y técnicos)
                                                                                                                                    los niveles políticos.
                                                                                   Desarrollo de acciones de difusión de
                                                                                                                                Contribuir al desarrollo de
   Resistencias a la adopción de                                                          tecnologías. Difusión de los
                                       Otorgamiento de ANRs vinculados a la                                                  proveedores de tecnología con
  nuevas tecnologías en algunos                                                     instrumentos de financiamiento de la
                                             incorporación de tecnología.                                                 presencia activa en las economías
     segmentos de beneficiarios                                                      inversión provistos por el Programa
                                                                                                                                         Regionales
                                                                                                     (ANR).
                                                                               45
"
"IV. CRITERIOS NO CENTRALES
4.1 Alineación Estratégica
    El Programa está alineado con la Estrategia Institucional del Banco (AB-3008) a través de la
    siguiente área estratégica: productividad e innovación. Los indicadores de resultados
    alineado a esta estrategia son: #4.1: Eficiencia de conducción del Sistema en Mendoza (5ta
    zona), #4.2: Eficiencia de conducción del Sistema en San Juan (Red Secundaria), #8.2
    Producción del Cluster de Frutos Secos de Río Negro y #9 Beneficiarios directos del
    PROSAP a los que se ha dado acceso a mejores servicios e inversiones agropecuarias.
4.2 Monitoreo y Evaluación
     El seguimiento del programa fue previsto en el marco del Sistema Integrado e Integral de
     Gestión (SIIG) que lleva a cabo actualmente la Unidad de Control Interno y de Gestión de
     UCAR. Para el monitoreo del progreso de la ejecución de los sub-proyectos, se implementó
     en módulo específico en el marco del SIIG.
     a.   Diseño del M&E
     A partir del Informe de Seguimiento de Progreso del PROSAP III (PMR) fue establecido que
     el Banco controle el desempeño del programa comparando las desviaciones entre la
     planeación y la ejecución física y financiera. A su vez, en el Plan de Monitoreo y Evaluación
     fueron establecidas las fuentes de información, responsables y presupuesto asignado a
     estas actividades por parte de la UEC. Complementariamente se estableció el diseño del
     Plan de Evaluación de Impacto (PEI). Sobre este particular cabe destacar algunos aspectos.
     i)      Se acordó una muestra representativa de intervenciones para atender los principales
             aspectos de interés, la cual fue concentrada en obras de infraestructura. Dado que
             una porción de la muestra de proyectos propuestos para la intervención fue dinámica,
             la nómina definitiva fue ajustada a los casos efectivamente ejecutados. Teniendo en
             cuenta el limitado conocimiento con respecto a impactos en clústeres productivos
             podría haber sido útil incorporar alguna de esas iniciativas al PEI.
     ii)     En los proyectos de riego se prevén avances técnicos directamente relacionados con
             la eficiencia en la distribución y operación de los sistemas de riego y drenaje. Estos
             son reconocidos y validados por expertos de modo contemporáneo a la finalización
             de la obra. Sin embargo, los resultados e impactos a nivel productivo no han podido
             ser confirmados con la misma claridad y certeza. Por una parte, los efectos en la
             finca requieren más tiempo para poder ser verificados y en muchas ocasiones
             requieren de esfuerzos complementarios del sector privado que ocurren con
             posterioridad (inversiones intra-finca). En paralelo, la ejecución de las obras finaliza
             al mismo tiempo que expira el Programa, no existiendo un lapso de tiempo razonable
             para que las mejoras productivas se manifiesten en plenitud.
     b.   Implementación del M&E
     Las actividades de seguimiento fueron realizadas de forma regular siguiendo la frecuencia
     semestral de revisión de los PMR. Adicionalmente, fueron realizadas visitas de inspección
     a las obras en ejecución, con carácter regular y recurrente. En este proceso participaron
                                                  46
"
"     además de UCAR otras instancias del GdA (Jefatura de Gabinete y Ministerio de Hacienda,
     principalmente).
     Se completaron 7 informes de Líneas de Base que incluyen: a) 3 obras en riego en San
     Juan- Mejora de la Red Secundaria, Mendoza; Modernización de la Red Terciaria Quinta
     Zona84 y Catamarca; Distritos de Riego de Belén y Pomán), b) 1 vial en Entre Ríos:
     Mejoramiento de Caminos en Áreas Rurales Productivas85, c) 2 energéticas Entre Ríos:
     Gasoducto en Áreas Productivas y Chaco: Electrificación Rural y d) 1 de Desarrollo
     Comercial (Unidad Alimentaria y Fortalecimiento del sector fruti-hortícola). Las metodologías
     utilizadas se consideran apropiadas, por lo que los datos recolectados serán útiles en futuros
     estudios. Las Encuestas de Seguimiento y las Evaluaciones de Impacto podrían ser
     efectuadas en un lapso de 3 a 5 años de concluidas las obras, a fin de otorgar tiempo a la
     maduración de los efectos y maximizar los aprendizajes posibles. Se ha previsto que dicho
     estudio será realizado con recurso del Préstamo AR-L1198, actualmente en ejecución.
     c.     Utilización del M&E
     El sistema de seguimiento y monitoreo que posee la UCAR (SIIIG), además de ser un
     instrumento de planificación y control, permitió identificar con antelación cuellos de botella,
     principalmente relacionados con retrasos en la ejecución de contratos de obra. Con relación
     al Plan de Evaluación de Impacto, los principales beneficios de su implementación serán
     observados a mediano plazo, cuando se realicen las encuestas de seguimiento.
4.3 Uso de Sistemas de Países
     La gestión de la UEC, a través del área de Administración, mejoró el proceso de planificación
     anual mediante la utilización del sistema UEPEX86 e incluso se han realizado mejoras en el
     mismo. Entre los avances que se pueden destacar la implementación en 2012 de las
     transferencias por medio de banca electrónica y los pagos a través del sistema de tesorería
     en 2014. Esto permitió agilizar la ejecución de desembolsos y una disminución de errores
     por la digitalización del sistema.
     Durante la ejecución del PROSAP III todos los subejecutores provinciales han utilizado el
     sistema UEPEX, capacitándose a los equipos desde la UEC en caso de cambios de
     personal. Por su parte, en el caso de Convenios con Organismos de Administración, los
     registros en UEPEX fueron realizados desde la UEC en forma previa a la intervención del
     Organismo, de manera de garantizar la información oportuna y el control desde el sistema
     de gestión.
4.4 Salvaguardias Ambientales y Sociales
     Durante la ejecución del PROSAP III se produjeron significativos avances a los fines del
     cumplimiento de las Salvaguardas Ambientales y Sociales. El esquema de trabajo aplicado
     sigue lo establecido por las buenas prácticas en esta materia, donde los aspectos
84 A modo de ejemplo, en este caso el relevamiento fue efectuado a través de la Universidad de Cuyo, conformando
   un Grupo de tratamiento de 232 productores y un Grupo de Control de 178 productores.
85 Línea de Base relevada por la Universidad de Cuyo, conformando un Grupo de Tratamiento de 128 beneficiarios y
   un Grupo de Control de 87 beneficiarios.
86 El sistema de gestión UEPEX (Unidades Ejecutoras de Préstamos Externos) es una herramienta del Ministerio de
   Hacienda utilizado por todas las UE, validado por el BID conforme a sus normativas, a fin de facilitar la gestión y
   registro de programas y/o proyectos con financiamiento externo.
                                                        47
"
"      ambientales y sociales están articulados desde el inicio de la formulación de cada
      subproyecto.
      A tal efecto, durante el PROSAP III se conformó un Equipo Ambiental y Social que forma
      parte del Área de Formulación de Proyectos, integrado por profesionales especializados en
      las temáticas. Con esto se ha logrado que todas las obras de infraestructura cuenten con un
      EIA por las autoridades provinciales, condición que previamente se cubría parcialmente.
      Estas actividades se complementan con las que realiza la Unidad de Gestión Ambiental y
      Social (incluye 12 profesionales), cuya responsabilidad es el seguimiento durante la fase de
      ejecución. Se ha logrado que cada proyecto cuente con un Responsable Ambiental y Social
      aportado por las Provincias, el cual interactúa con la unidad central (adicionalmente se
      realizan Auditorías Ambientales durante las obras).
      Los impactos ambientales de cada Proyecto fueron analizados en su respectivo Plan de
      Gestión Ambiental y Social, incluyendo las acciones requeridas para su mitigación y la
      obtención de los permisos provinciales o municipales de funcionamiento o la licencia
      ambiental, cuando fue requerida. Esta situación alcanzó también a las dos nuevas iniciativas
      que incluía este Programa (Obras Menores y Post Emergencia) donde a pesar de las
      dificultades de formulación y seguimiento (compleja geografía, falta de profesionales
      capacitados en las áreas) las exigencias del ROP fueron cubiertas con rigurosidad.
      Las acciones de capacitación han sido un objetivo prioritario, incluyéndose actividades en la
      unidad central, pero también atendiendo la formación de los equipos en las provincias (se
      incorporó un programa de Capacitación Virtual y se realizaron numerosos talleres en el
      interior del país).
      Vale mencionar que, durante la Audiencia Pública realizada para el proyecto de construcción
      del Gasoducto de Entre Ríos se observó una adecuada y amplia interacción con los
      beneficiarios. Durante los mismos se expusieron aspectos técnicos y ambientales de la
      futura obra y se respondieron consultas. Ello cobra mayor relevancia que en las obras de
      riego, en las cuales los beneficiarios directos poseen información a priori muy completa de
      la situación general. En ese sentido, podemos concluir que la participación de las
      agrupaciones de la Sociedad Civil en los eventos públicos asegura un mayor nivel de
      apropiación del emprendimiento (y eventualmente crea mejores condiciones para enfrentar
      eventuales inconvenientes durante la ejecución)87.
      Desde el punto de vista institucional para el cumplimiento de las salvaguardas ambientales
      y sociales vale resaltar el fortalecimiento del área ambiental y social de la UCAR, la cual
      además ha sido reconocida como Entidad de Implementación del Fondo de Adaptación al
      Cambio Climático desde 2012 y designada como Entidad Acreditada para el Fondo Verde
      para el Clima- CGF en 2016.
V.   HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
El Programa aplicó los aprendizajes previos, así utilizó mecanismos eficientes para facilitar su
ejecución y perseguir resultados positivos y sostenibles. Del diálogo con el personal clave
resultan un conjunto de aspectos destacados que se detallan la tabla a continuación:
87 Informe de cierre proyecto de Gasoducto de Río Negro.
                                                      48
"
"                                                   Tabla 4. Hallazgos y Recomendaciones
                            Hallazgos                                                               Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico Sectorial (diseño – M&E y ambiente)
Hallazgo # 1 Solamente una porción reducida de los proyectos
                                                                  Recomendación # 1 Aumentar la precisión y dimensión de la cartera inicial de
ejecutados (5 casos de un total de 15) formaban parte de la
                                                                  proyectos a ser financiados en cada etapa futura del PROSAP. Este criterio ha sido
Muestra Inicial de las iniciativas de inversión identificados
                                                                  aplicado en la formulación del PROSAP IV, cuya aprobación se apoyó en Proyectos
durante la etapa de análisis. Ello ha sido causal de retrasos en
                                                                  elaborados y revisados que representaban en conjunto por más del 85% del monto
el cierre final del programa por el tiempo necesario para la
                                                                  total de la operación.
preparación de nuevos proyectos.
Hallazgo # 2 Los mecanismos de identificación y apoyo de
                                                                  Recomendación # 2 Establecer mecanismos de difusión amplios y premisas de
Iniciativas de Clusters podrían estar alcanzando sólo de forma
                                                                  priorización alineados a los objetivos nacionales. En esta línea, en los años 2014 y
parcial las oportunidades potenciales sectoriales, al no cubrir
                                                                  2015 se realizaron Talleres (convocatorias de participación) con amplia presencian
con máxima amplitud las áreas de interés. Ello podría dejar sin
                                                                  de las provincias, de las que surgieron las iniciativas que luego se desarrollaron.
atención oportunidades de desarrollo de alto valor.
Hallazgo # 3 El apoyo directo a productores por vía de ANR se     Recomendación # 3 Vincular el otorgamiento de ANR a áreas de intervención
presentaba algo disperso en términos geográficos y con            específica de UCAR, estableciendo con precisión las características de las
carencias de precisión en su definición técnica, limitando su     tecnologías aplicables a promover. Estos criterios han sido aplicados con mayor
impacto efectivo en términos de la adopción de nuevas             énfasis en el diseño del PROSAP IV.
tecnologías y el acceso al mercado perseguidos.                   Recomendación # 4 Caracterizar de forma detallada y precisa la población objetivo
                                                                  que será beneficiaria de los apoyos planificados.
Hallazgo # 4 Las obras menores permiten proveer a bajo costo
                                                                  Recomendación # 5 Establecer un relevamiento amplio de necesidades provinciales
soluciones en aspectos de infraestructura rural básica que no
                                                                  para evaluar la pertinencia de establecer un Programa de Obras Menores
poseen financiación alternativa. La enorme magnitud de
                                                                  independiente del Programa PROSAP, con aporte de contraparte
requerimientos no pudo ser atendida por el Programa,
Hallazgo # 5. La iniciativa de Post Emergencia (Recuperación
Productiva) se implementó dos años después de la erupción         Recomendación # 6. Estudiar la aplicación de acciones de rehabilitación en otros
volcánica en la zona Patagónica afectada. Ello permitió           sitios afectados por desastres, no en forma inmediata sino luego de transcurrido un
enfocar las acciones una perspectiva de rehabilitación de         período de tiempo que permita evaluar y planificar la implementación de mejoras
infraestructura dañada de forma más sostenible y con mayor        integrales y/o estructurales de forma más eficiente.
participación de los productores afectados en el diseño.
Hallazgo # 6. En materia de medición de resultados, se
                                                                  Recomendación # 7. Planificar de modo más adecuado en el plano temporal en que
destaca que los efectos técnicos directamente relacionados
                                                                  momento van a ser verificados los resultados proyectados. Efectuar la revisión de los
con la eficiencia en la distribución y operación de los sistemas
                                                                  logros medidos por vía de los indicadores productivos luego de transcurrido un
de riego y drenaje pueden ser técnicamente reconocidos y
                                                                  tiempo adecuado después de la finalización de las obras, necesario para la
verificados por expertos al tiempo de la finalización de la obra.
                                                                  manifestación de esos efectos conforme a los objetivos de desarrollo del Proyecto.
Por su parte, los resultados e impactos a nivel productivo en
                                                                            49
"
"                           Hallazgos                                                               Recomendaciones
la finca requieren más tiempo para poder ser verificados y en
muchas ocasiones requieren de esfuerzos complementarios
del sector privado que ocurren con posterioridad (inversiones
intra-finca).
Hallazgo # 7. El sistema de sostenibilidad (operación y          Recomendación # 8. Evaluar las particularidades de las distintas regiones, a los
mantenimiento) y recupero de inversión responde a un             efectos de establecer criterios diferenciales vinculados a características
lineamiento global amplio, por lo que su aplicación podría       agroecológicas, condición socio-económica, legislaciones e institucionalidad
determinar inequidades. El adecuado funcionamiento de OyM        específica. Establecer plazos más flexibles para las áreas vulnerables, pero sostener
es condición para alcanzar efectivamente los resultados,         criterios de auto-sostenibilidad y equidad a largo plazo. Impulsar una política más
mientras el repago de la inversión por parte de los              explícita. Asimismo, dar voz a una discusión amplia mecanismos financieros acordes
beneficiarios aportaría al concepto de equidad.                  con el uso racional de los recursos naturales (agua).
Hallazgo # 8 En iniciativas de innovación tecnológica en riego
la formulación en algunos casos no efectúa un análisis           Recomendación # 9. Planificar y explicitar en la etapa de diseño soluciones
riguroso de las probabilidades de acceso a las mismas por        alternativas para eventuales limitaciones a la adopción tecnológica, contemplando
parte de los beneficiarios, las restricciones que los            las acciones necesarias. Esta condición ha sido aplicada en la formulación de los
condicionan y las soluciones previstas. Proponer la sustitución  proyectos de PROSAP IV. Cuando se interviene sobre el segmento de pequeños
de las formas tradicionales sin considerar en profundidad el     productores la articulación con otros programas de orientación más
financiamiento intra-finca necesario para ello puede limitar     específica mejora la probabilidad de alcanzar los logros.
significativamente el logro de los objetivos de desarrollo.
Hallazgo # 9. En el caso de electrificación rural /gasoducto, es
                                                                 Recomendación # 10. Planificar desde la etapa de diseño soluciones alternativas
conveniente contemplar las limitaciones de los potenciales
                                                                 para eventuales situaciones de restricción financiera o vulnerabilidad social al
beneficiarios para establecer la conexión con la infraestructura
                                                                 momento de realizar las conexiones individuales (contemplar roles de empresas
(línea de transmisión) y que les permita acceder a los
                                                                 prestadoras de servicios y otros organismos provinciales).
beneficios de la misma.
Hallazgo # 10. La falta de involucramiento de las prestadoras    Recomendación #11 A los efectos de facilitar los procesos de formulación, se
de servicio durante la fase de diseño puede generar demoras      considera útil la participación de las empresas prestadoras del servicio eléctrico,
y complejidades durante la ejecución de la obra por parte de     desde el inicio de la formulación de los proyectos de Electrificación Rural. Este criterio
la empresa contratista-                                          ha sido aplicado en la formulación del PROSAP IV (Electrificación en Formosa).
Hallazgo # 11. En iniciativas de Desarrollo Comercial que        Recomendación # 12 Es conveniente contar con un plan de gestión acordado antes
involucran distintos actores en la implementación requiere un    de iniciar obras de infraestructura, cuyo funcionamiento involucre en la gestión
período de discusión sobre roles futuros de gestión que puede    múltiples interesados, de manera de optimizar la estrategia de desarrollo, minimizar
ser extenso y afectar los objetivos de desarrollo.               demoras en el proceso, garantizar la operación y mantenimiento efectivo de las
                                                                 instalaciones.
                                                                          50
"
"                          Hallazgos                                                               Recomendaciones
Dimensión 2: Organización y management (capacidades del equipo – coordinación)
Hallazgo # 12 La centralización de operaciones en la UCAR
                                                                 Recomendación # 13 Sostener la programación conjunta de actividades y propuestas
permite articular demandas productivas diversas, potenciando
                                                                 de intervenciones entre los distintos programas administrados por la UCAR para
los efectos directos de distintos proyectos con fuentes de
                                                                 aprovechar adecuadamente las respectivas sinergias y complementariedades.
financiamiento complementarias.
Hallazgo # 13. Las capacidades técnicas para formular e          Recomendación # 14 Mantener la complementación de las capacidades provinciales
implementar proyectos son heterogéneas en las provincias.        aportando experiencia específica complementaria. La creación del Área de
De no existir un fuerte compromiso con los equipos más           Formulación de Proyectos crea mejores condiciones para mitigar la disparidad entre
vulnerables, las asimetrías podrían acrecentarse.                capacidades provinciales.
Recomendación # 14 El permanente un estrecho contacto y
colaborar con las autoridades provinciales para establecer       Recomendación # 15. Mantener un seguimiento estricto y programado de las
soluciones a los problemas de ejecución detectados,              ejecuciones, agregando actividades adicionales de seguimiento en los equipos
contribuye a anticipar problemas y/o mitigar los impactos        provinciales identificados como débiles.
desfavorables.
                                                                 Recomendación # 16. Desarrollar equipos locales orientados a AT aprovechando
Recomendación # 15 Las instituciones provinciales de riego
                                                                 capacidades existentes disponibles especializadas (Ej: profesionales INTA,
poseen su mayor fortaleza en el aspecto infraestructura, pero
                                                                 Universidades).
no cuentan con recursos y capacidades específicas
                                                                 Recomendación # 17 El objetivo perseguido a través de las actividades de la Escuela
suficientes para tomar a su cargo las acciones de Asistencia
                                                                 de Irrigación de UCAR (capacitación a productores y técnicos) puede ser potenciado
Técnica.
                                                                 en ese marco.
Dimensión 3: Rol de Actores Públicos y Privados (prioridades – procesos legales)
                                                                 Recomendación # 18 A partir del seguimiento de los déficits institucionales
Hallazgo # 16 La eficacia de los proyectos se encuentra
                                                                 observados planificar acciones de capacitación/actualización, por parte de UCAR,
altamente relacionada con la madurez institucional y técnica
                                                                 sobre las instituciones provinciales participantes en el área con regularidad. El
de los organismos beneficiarios intervinientes.
                                                                 fortalecimiento de las capacidades institucionales de las provincias es un proceso de
La alta rotación de personal en algunas provincias no permite
                                                                 largo plazo que requiere acciones recurrentes.
afianzar los conocimientos necesarios para la operatividad
                                                                 Recomendación # 19 Colaborar con las autoridades provinciales en la búsqueda de
plena del Programa en las mismas. Ello en general se
                                                                 establecer, en una visión a largo plazo, herramientas para instalar instituciones más
presenta asociado a la debilidad institucional. El impacto sobre
                                                                 sólidas, cuyos equipos profesionales no sean vulnerables a cambios político-
la ejecución puede llegar a ser significativo.
                                                                 administrativos.
Hallazgo# 17. La realización de audiencias públicas puede
contribuir al proceso de apropiación y posterior ejecución de
los proyectos, siendo que son espacios para comunicar con        Recomendación # 20 Incentivar la participación de las agrupaciones de la Sociedad
claridad aspectos técnicos y ambientales de la obra y            Civil en dichos eventos.
responder consultas. (caso gasoducto de entre Ríos)
                                                                          51
"
"                            Hallazgos                                                               Recomendaciones
Hallazgo # 18 En materia de riego, los incentivos a promover
la eficiencia y el ahorro en la utilización de agua son limitados Recomendación # 21 Impulsar una discusión amplia sobre el tema (institucional,
y principalmente indirectos (apoyo a tecnologías de menor         social, ambiental, socio-económica, financiera).
consumo).
Dimensión 4 : Fiduciaria (adquisiciones: licitaciones, control y supervisión – costos y presupuestos)
Hallazgo # 19 En materia de procedimientos de adquisición y
contratación las complejidades en general resultaron de Recomendación # 22 Mantener abiertos canales de diálogo entre los profesionales
situaciones extraordinarias no previstas derivadas de cambios ejecutantes (Contraparte-Banco) para trabajar de modo conjunto en la solución a
reglamentarios o disposiciones legales (como por ejemplo eventuales obstáculos de instrumentación por modificaciones de forma (respetando
restricciones al acceso de divisas para pagos externos, el marco contractual y legal).
declaraciones juradas de necesidades de importación),
Hallazgo #20. Se detectaron significativas demoras debido a
factores de tipo administrativo-institucional: a) cambios Recomendación # 23 En operaciones de obras múltiples con compromisos de un
institucionales gubernamentales a nivel nacional y conjunto de actores, el rol de coordinación de la UEC debe ser convenientemente
principalmente a nivel provincial; b) en general, la gestión de reforzado. En paralelo es conveniente fortalecer las capacidades provinciales para
compras y los circuitos de pago en las provincias mostro mejorar la planificación financiera y el seguimiento de la gestión de contratos,
deficiencias recurrentes; c) demoras en la integración de mientras se mantiene un monitoreo de carácter permanente. Los cambios de
aportes de contraparte que afectaron a la relación con los funcionarios en los actores secundarios de carácter recurrente (resultantes de
contratistas y d) la distorsión en algunos indicadores del procesos eleccionarios) deben ser específicamente atendidos o cubiertos con el
INDEC determinaron complejos procesos para establecer apoyo de la UEC.
ajustes de precios bajo un contexto de alta inflación.
Dimensión 5 : Gestión de Riesgos (acciones de mitigación – riesgos no previstos)
Hallazgo # 21 Readecuaciones a nivel presupuestario
nacional que reducen el financiamiento a UCAR condicionan         Recomendación # 24 Evaluar opciones institucionales que brinden mayor
fuertemente no solo la capacidad de ejecución sino también la     previsibilidad a la estructura central de UCAR
de planificación.
                                                                           52
"
