"outlist[[i]]"
"Tiempo y costo del personal
 Ciclo de proyecto de etapa      # de semanas de personal         US$ (incluidos los gastos de viaje
                                                                  y asesoría)
 Preparación                                   34                           US$ 279.270.-
 Supervisión                                   97                           US$ 676.280.-
 Total                                         131                          US$ 955.550.-
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
FORTALECER LAS INSTITUCIONES PÚBLICAS PARA LA TOMA DE DECISIONES EN BASE A INFORMACIÓN SOBRE
DESEMPEÑO Y RESULTADOS EN LA GESTIÓN PÚBLICA NACIONAL Y SUB-NACIONAL.
                                                v
"
"          I.   INTRODUCCIÓN.
1.1.      El presente documento resume los productos, resultados e impactos alcanzados en el
          Programa de Fortalecimiento Institucional Provincial y de Gestión Financiera – PROFIP
          II, el segundo préstamo acordado entre el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la
          República Argentina con el objetivo de contribuir al fortalecimiento de las capacidades del
          sector público a nivel nacional y provincial. El monto total original del Programa fue de
          US$ 45 millones: US$ 36 millones financiados por el BID, y US$ 9 millones, con aporte
          local.
1.2.      El PROFIP II se aprobó el 29 de agosto de 2012, mediante el Decreto de Aprobación
          (Decreto PEN N°1529) y el Contrato de Préstamo se firmó el 28 de septiembre de 2012
          por un periodo original de desembolsos de 5 años. Su ejecución se extendió desde fines
          de 2012 hasta noviembre de 2018 y fue llevada a cabo por la Unidad Coordinadora y
          Ejecutora Nacional (UCEN) perteneciente a la Secretaría de Hacienda (SH) dependiente
          del Ministerio de Hacienda de la Nación, ex Ministerio de Economía y Finanzas Públicas.
          El 27 de Noviembre del 2017 a solicitud del Prestatario se modifica la denominación del
          Organismo Ejecutor en el contrato de préstamo, de Ministerio de Economía y Finanzas
          Publicas a Ministerio de Hacienda, esto debido al cambio de nombre de la institución, que
          sin embargo mantenía sus funciones que le permitan ejecutar este Programa. Por otra
          parte, se concedió una extensión al plazo del ultimo desembolso a solicitud del Prestatario
          debido a compromisos realizados que no podrían ser honrados durante el periodo
          original, la extensión fue de seis meses.
1.3.      El PROFIP II, a través del préstamo 2754/OC-AR, da continuidad a la labor iniciada en el
          marco del PROFIP I 1, focalizándose en proyectos de mejora de la gestión pública basada
          en la calidad, centrada en el servicio al ciudadano y orientada hacia resultados. Asimismo,
          amplía el universo de organismos susceptibles de ser beneficiados de un aporte no
          reembolsable (ANR) y extiende el horizonte de temáticas, problemáticas y sectores de
          objeto de intervención, al orientar su aporte al desarrollo de proyectos de fortalecimiento
          institucional para organismos públicos sub-nacionales. Si bien el PROFIP II da
          continuidad a las acciones, dado que interviene en las mismas Provincias que primer
          programa, no lo hace en las mismas entidades provinciales beneficiarias. El criterio de
          selección de las entidades no ponderaba la participación en programa inicial.
1 Contrato de Préstamo 1588/OC-AR. El PROFIP I se estructuró alrededor de dos ejes principales: (i) el desarrollo del
  entorno institucional de los sectores públicos provinciales vinculados a la producción (45 proyectos distribuidos en
  19 provincias elegibles en el marco de la Ley de Responsabilidad Fiscal). Del total, un 35% de los proyectos fueron
  orientados a la regulación y apoyo a los sectores productivos, un 33% hacia sistemas de información, y un 8% a
  capacitación10. Un 46% de los organismos beneficiarios tenían una relación directa con actividades económicas
  vinculadas al sector primario y un 17% al turismo; y (ii) el fortalecimiento de las relaciones Nación-Provincia para la
  gestión fiscal y financiera (siete proyectos). La región donde se ejecutó la mayor cantidad de inversiones fue el
  Noroeste (34%). Entre las regiones Patagonia, Noroeste, y Noreste se concentra el 85,4% de la cartera. El cierre
  del PROFIP I estaba previsto para agosto de 2012. Los resultados fueron medidos a través del Índice de Capacidad
  Institucional (ICI). El análisis agregado de los resultados del ICI muestra que sobre un valor máximo posible de 1,
  desde un valor promedio de 0,39, el ICI al cierre fue de 0,52. Es decir que de un nivel inicial de capacidades
  institucionales medio-bajo se alcanzó al cierre un nivel intermedio.
                                                            6
"
"1.4. La segunda operación del PROFIP se justificó por la debilidad en los sistemas de gestión
     financiera y presupuestaria, que dificulta la toma de decisiones en base a información
     sobre desempeño y resultados. A nivel nacional, sólo un pequeño número de programas
     incluían indicadores de resultados alineados con la programación presupuestaria. Entre
     los factores que explican esta debilidad se encuentran específicamente: (i) la frágil
     sistematización de la información, estándares técnicos y sistemas informáticos para el
     monitoreo y seguimiento del cumplimiento de los objetivos y las metas de desempeño; y
     (ii) el reducido compromiso de las unidades ejecutoras de programas presupuestarios con
     un modelo de seguimiento de resultados.
1.5. El objetivo principal del Programa fue fortalecer las instituciones públicas para la toma de
     decisiones en base a información sobre desempeño y resultados en la gestión pública
     nacional y sub-nacional. Mientras que los objetivos específicos fueron: (i) modernizar el
     sistema público de gestión financiera y presupuestaria en las instituciones de la
     Administración Pública Nacional (APN); y (ii) fortalecer la gestión pública orientada a
     resultados en las entidades públicas y/o mixtas sub-nacionales. Para ello, las acciones
     se enmarcaron en dos componentes.
1.6. El primer componente, “Fortalecimiento de la gestión presupuestaria y financiera
     gubernamental”, apuntó a fortalecer a la SH y el entorno tecnológico necesario para
     apoyar la modernización de la gestión financiera y la implementación del presupuesto
     orientado a resultados en la APN. Con este objetivo, las inversiones estuvieron centradas
     en la expansión e integración del e-SIDIF (Sistema Integrado de Información Financiera
     Electrónico) con un alto nivel de interoperabilidad, seguridad, calidad de los datos, y
     transparencia, brindando una mayor cobertura y mejor rendimiento para apoyar de forma
     eficaz la ejecución de programas presupuestarios de la APN. También se buscó
     revalorizar el sistema de presupuesto por programas como herramienta para la Gestión
     por Resultados (GxR), y desarrollar instrumentos para impulsar la vinculación entre el
     programa de gobierno, los resultados esperados y el presupuesto.
1.7. Por su parte, el componente número 2, “Fortalecimiento institucional de la gestión pública
     sub-nacional”, buscó fortalecer las capacidades institucionales de los organismos sub-
     nacionales públicos y/o mixtos para mejorar la calidad de los servicios prestados y de los
     bienes producidos, procurando establecer una mayor orientación a resultados de los
     procesos. Profundizando las buenas prácticas implementadas en la etapa anterior,
     focalizándose aún más en la mejora de las capacidades institucionales para consolidar
     procesos de desarrollo y abarcando nuevos organismos. El componente tenía como
     principales líneas de acción: (i) diseñar e implementar proyectos de desarrollo de
     capacidad institucional en organismos públicos y mixtos a nivel sub-nacional, (ii) generar
     instancias de capacitación, formación e intercambio de experiencias en GxR entre
     funcionarios y actores relevantes de organismos sub-nacionales, para consolidar este
     modelo conceptual en la acción de gobierno; y (iii) realizar diagnósticos de situación para
     evaluar las capacidades institucionales de la GxR en organismos sub-nacionales, de
     modo que se pueda generar un mapa de situación representativo de la GxR en el ámbito
     sub-nacional, a nivel del país.
                                              7
"
" 1.8.   Por lo tanto, para alcanzar el segundo objetivo específico, el PROFIP II financió proyectos
        de fortalecimiento institucional, a través de aportes no reembolsables para los organismos
        seleccionados. Mientras que, con el aporte del gobierno nacional, se costearon
        actividades de capacitación, asistencia técnica y compra de equipamiento. La
        administración de los proyectos fue centralizada y su gestión descentralizada. La
        identificación y formulación de los proyectos financiados fue una respuesta a demanda,
        en la que se trabajó sobre las necesidades y realidades particulares que presentaba cada
        proyecto y organismo beneficiario.
        II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO.
2.1     Relevancia.
                 a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país.
 2.1.1. El PROFIP II se alinea a la Estrategia de País del BID 2012-2015 (GN-2687), vigente al
        momento del inicio del programa, en lo que respecta a las tareas vinculadas a la
        modernización del Estado en el apartado “áreas de diálogo de la Estrategia 2012-2015”
        (P.3.46). Entre éstas, se menciona a la gestión pública nacional y provincial en temas de
        planificación, presupuesto, evaluación, recursos humanos, adquisiciones, y sistemas de
        control.
 2.1.2. Además, se vincula con una de las líneas de acción de la Estrategia de País 2016–2019
        (GN-2870), dentro del eje estratégico de “Mejora del Ambiente de Negocios” (P.3.13), la
        cual propone que el BID focalice sus intervenciones en el apoyo a iniciativas de
        fortalecimiento institucional que permitan mejorar la calidad y eficiencia de la gestión
        pública en los tres niveles de gobierno.
 2.1.3. En este sentido, el PROFIP II supuso la incorporación de indicadores para consolidar el
        PxR a nivel nacional, la implementación y expansión del e-SIDIF. Ello incluye
        herramientas informáticas de última generación que permitieran optimizar la operatividad
        transaccional y facilita la explotación de la información para la toma de decisiones.
 2.1.4. A nivel sub-nacional, las debilidades en los sistemas de gestión de los organismos
        públicos explican los problemas a la hora de tomar decisiones en base a información
        sobre desempeño y resultados. El Programa buscó fortalecer las capacidades
        institucionales con el objetivo de avanzar hacia una GxR, a través de realización de
        diagnósticos, capacitaciones para funcionarios, y brindando asistencia técnica, entre
        otras actividades.
 2.1.5. Por otro lado, dentro de los 8 grandes Objetivos de Gobierno (OGs) y las 100 iniciativas
        prioritarias presentadas por el gobierno argentino en diciembre de 2016, el Programa se
        asocia directamente con la prioridad número 89 de “Reforma administrativa” dentro del
        Objetivo de Gobierno VII de “Modernización del Estado”.
                 b. Alineación estratégica.
 2.1.6. Al fortalecer la capacidad institucional de las instituciones públicas nacionales y sub-
        nacionales, el programa se alinea con los “Objetivos Estratégicos de Política del BID”
                                                   8
"
"        contenidos en la Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 (P.3.8.c),
        entendiendo al fortalecimiento institucional como un aspecto necesario y transversal para
        el desarrollo de la región.
2.1.7. El PROFIP II contribuye directamente también a uno de los objetivos estratégicos del
        Banco. Se alineó a la prioridad de “Financiamiento para respaldar la cooperación e
        integración regional” que se presenta en el Informe sobre el Noveno Aumento General de
        Recursos del Banco (AB-2764). Éste abarca el fortalecimiento institucional y la integración
        financiera tanto del nivel nacional como regional (P.3.24). Así mismo el Programa contaba
        con un indicador que aportaba justamente a los principios del GCI-9, respecto a la
        implementación de sistemas de información.
2.1.8. Por último, el PROFIP II también estuvo alineado con El Nuevo Marco Operativo del BID
        (GN-2494), específicamente con la necesidad de contar con instituciones y capacidades
        sólidas para el crecimiento económico en un sentido estricto, pero también para el
        ejercicio de las responsabilidades medulares del Estado, que revisten suma importancia
        para el bienestar social (P.2.31).
                   c. Relevancia del diseño.
2.1.9. El PROFIP II buscó fortalecer las instituciones públicas para que en la gestión pública
        nacional y sub-nacional se tomen decisiones con base a información sobre desempeño y
        resultados. A nivel nacional, sólo un pequeño número de programas incluían indicadores
        de resultados alineados con la programación presupuestaria. Por lo cual, los objetivos
        específicos establecidos fueron: (i) modernizar el sistema público de gestión financiera y
        presupuestaria en las instituciones de la APN; y (ii) fortalecer la gestión pública orientada
        a resultados en las entidades públicas y/o mixtas sub-nacionales.
2.1.10. Para lograr el primer objetivo específico, el componente número uno centró sus
        inversiones en la expansión e integración del e-SIDIF y en el desarrollo de herramientas
        y soluciones informáticas de PxR. Ambos productos permiten disponer de mayor
        cobertura y mejor rendimiento para apoyar de forma eficaz la presupuestación y ejecución
        de los programas gubernamentales de la APN. Ambos son insumos relevantes para tener
        un mayor número de programas que se gestiona en base a resultados. Por lo tanto,
        ambos productos se alinean perfectamente en la consecución del objetivo mencionado.
2.1.11. Las acciones concretas que este componente se encargó de financiar fueron: (i) el Plan
        de Acción para el PxR de la SH, que contempló la identificación y/o diseño de indicadores
        para 100 programas presupuestarios de la APN; (ii) la extensión de las tecnologías de
        gestión y la implantación de las diferentes funcionalidades del nuevo e-SIDIF gerencial;
        (iii) el diseño del modelo conceptual e implementación de la GxR en los Órganos Rectores
        (OR) en materia presupuestaria; (iv) la implementación de herramientas de apoyo al PxR
        en organismos de la APN; (v) el Sistema de Administración Financiera basado en una
        arquitectura tecnológica moderna con estándares de interoperabilidad; y (vi) la
        capacitación en gestión financiera pública y de PxR de las oficinas de presupuesto del
        gobierno nacional, a través del Centro de Capacitación.
                                                  9
"
"2.1.12. Los indicadores de resultados seleccionados para medir el logro del objetivo específico
        número uno, fueron: (i) el porcentaje del gasto primario de la APN administrado por el e-
        SIDIF transaccional; y (ii) el número de programas presupuestarios de la APN con
        presupuesto primario gestionado en base a indicadores de resultado alineados con la
        programación presupuestaria. Si bien estos indicadores se encuentran bajo el control del
        programa, el control no es absoluto pues requieren la aceptación y adopción por parte de
        organismos estatales distintos al Ministerio de Hacienda. Se reconoce que el segundo
        indicador de resultado podría ser considerado un producto. No obstante, los dos
        indicadores en conjunto capturan adecuadamente el objetivo específico que se planteó
        en la Propuesta de Préstamo (POD).
2.1.13. En general, el diseño de este primer componente establece una lógica vertical clara,
        sustentada en productos que conducen al objetivo específico planteado y que son
        medidos de manera adecuada. En la Imagen N° 1 puede observarse un esquema que
        sintetiza la lógica vertical.
                                      Imagen N° 1. Lógica vertical
2.1.14. Para alcanzar el segundo objetivo específico, el componente número dos tuvo como
        principales líneas de acción: (i) diseñar e implementar proyectos de Desarrollo de
        Capacidad Institucional en organismos públicos y mixtos a nivel sub-nacional que
        permitan mejorar la orientación a resultados de los procesos de gestión en: rediseño y
        simplificación de procesos y procedimientos organizacionales; adecuación de
        reglamentaciones y marcos regulatorios; desarrollo e integración de sistemas de
        información; desarrollo de herramientas y metodologías de planificación; diseño e
        implementación de mecanismos de comunicación y difusión institucional; mejora de la
        prestación de servicios de apoyo; (ii) talleres nacionales como instancias de capacitación,
        formación e intercambio de experiencias en GxR entre funcionarios y actores de los
        organismos sub-nacionales para consolidar este modelo conceptual en la acción de
        gobierno; y (iii) realizar diagnósticos de situación para evaluar las capacidades
        institucionales de la GxR en organismos sub-nacionales.
                                                   10
"
"2.1.15. Mientras que, para medir el logro del objetivo específico número dos, los indicadores de
        resultados seleccionados fueron: (i) el sub-índice de estructura organizacional del ICI; y
        (ii) el atributo referido a las capacidades de gestión de políticas públicas orientadas a
        resultado a nivel sub-nacional (IGER). Para verificar si ambos indicadores eran
        adecuados para medir los avances respecto al objetivo específico dos a continuación se
        explica en qué consisten cada uno de ellos:
2.1.16. El ICI 2 fue diseñado por la SH con el objetivo de contar con un instrumento técnico y una
        ruta metodológica adecuada a las necesidades del PROFIP I para realizar la evaluación
        y análisis de la capacidad institucional de organismos públicos considerando el
        cumplimiento de sus competencias, el cumplimiento de sus objetivos institucionales, el
        marco organizacional-administrativo vigente para la resolución de los asuntos públicos, y
        la dinámica de relación e interacción con usuarios, instituciones y organismos.
2.1.17. Está dividido en dos grandes Sub-índices: el Sub-índice de Capacidad Institucional y el
        Sub-índice de Desarrollo Productivo Regional, ambos medidos por atributos que se
        encontraron en las organizaciones intervenidas. Mientras que el primero hace referencia
        a la situación interna, el segundo hace referencia a la relación del organismo estatal con
        el sector productivo que es exógeno a la gestión interna.
2.1.18. Los Sub-índices, a su vez están constituidos por una serie de variables desagregadas
        denominados Atributos y Sub-atributos que, en conjunto, determinan la capacidad
        institucional. La valoración y la incidencia de los Atributos y Sub-atributos se aplica en
        función de los elementos e instrumentos necesarios que deberían estar presentes de
        determinada forma en la gestión de la institución para un normal o aceptable
        funcionamiento. La Tabla N° 9 de muestra la estructura del ICI, considerando los Sub-
        índices, Atributos y Sub-atributos que lo componen.
2.1.19. El sub-índice elegido como indicador de los resultados en este proyecto fue el A
        (Capacidad Institucional). Es importante mencionar que este incluye Sub-atributos
        relacionados específicamente a la planeación estratégica y la ejecución de presupuesto,
        aspectos de modernización claves a la hora de implementar una gestión basada en
        resultados, por lo que se vinculan claramente con el objetivo específico número dos del
        PROFIP II.
2.1.20. Su medición estuvo prevista tanto ex-ante como ex-post a la intervención correspondiente
        en cada uno de los proyectos a nivel sub-nacional. Sin embargo, por el hecho de que
        todas las mediciones ex-ante necesariamente se realizarían durante la ejecución del
        PROFIP II, la línea de base registrada originalmente en la matriz de resultados (Tabla N°
        1) corresponde a la línea de base del PROFIP I. Mientras que la línea de base al momento
        del cierre sí se corresponde a la medición de los proyectos financiados por el PROFIP II.
        Las implicancias de esta decisión en relación a las metas fijadas, se discuten más
        adelante en la sección de efectividad.
2.1.21. Con respecto al IGER, su construcción conceptual se realiza siguiendo los componentes
        básicos del ciclo de gestión y las herramientas claves presentes en él, con el objetivo de
2 Para mayor información sobre el ICI revisar el documento sobre aspectos metodológicos.
                                                        11
"
"        analizar el grado de desarrollo de la GxR en un organismo público. Esto significa que
        también se tienen en cuenta los elementos que forman parte del proceso de gestión
        institucional, y que determinan el nivel de orientación a resultados de los organismos
        públicos. Dichos elementos son: la planificación, la gestión de políticas públicas, el
        presupuesto, los sistemas de información, los recursos humanos y la comunicación. Por
        lo tanto, este indicador es más adecuado para la medición del objetivo específico número
        dos.
2.1.22. La medición del IGER se realizó solo en un momento, por lo que lo único que se puede
        contrastar para ver su evolución son la línea de base que representa el nivel del IGER en
        proyectos correspondientes al PROFIP I y los valores que arrojaron los 10 proyectos
        implementados por el PROFIP II para los cuales se midió el IGER.
2.1.23. En lo que respecta al segundo componente, se considera que los dos indicadores de
        resultado hacen un esfuerzo por medir el avance en el fortalecimiento institucional de
        los organismos sub-nacionales para que tengan una gestión de presupuesto orientada a
        resultados. No obstante, éstos presentan algunos reparos como los mencionados en el
        párrafo anterior. Asimismo, los productos financiados están relacionados directamente
        al objetivo específico del programa. Vale aclarar que, al igual que lo sucedido con el
        componente número uno, se realizaron modificaciones en los productos originales de la
        Propuesta del Préstamo, agrupando algunos de ellos y haciendo que la cantidad pase
        de 9 a 4. Cambios a la Matriz de Resultados
2.1.24. Los indicadores de impacto seleccionados en el POD fueron medidos para el año 2013 y
        2018, la medición del 2013 fue para actualizar la línea de base. Finalmente, es preciso
        indicar que el indicador de impacto del POD no se midió al cierre del proyecto. Por otra
        parte, se encontraron dos dificultades para el uso de estos indicadores: En primer lugar,
        este indicador sólo estaba relacionado al objetivo específico 1 y no al 2. En segundo lugar,
        la línea base tomada para esta operación fue una medición realizada entre 2007 y 2009
        siendo que la operación PROFIP II comenzó a ejecutarse en 2012. De esta manera, las
        variaciones en los indicadores que se hubieran producido entre esos años, como
        consecuencia de diferentes políticas del ámbito nacional se atribuirían erróneamente al
        PROFIP II. Si bien los objetivos específicos contribuyen directamente al logro del objetivo
        general del programa, en el diseño de este no se eligió un buen indicador de impacto.
2.1.25. Durante la ejecución del programa se realizaron dos modificaciones a la matriz de
        resultados. En la primera se incluyó el indicador de resultado “sistema financiero público
        renovado (presupuesto, tesorería, contabilidad, deuda). El sistema se llama e-SIDIF” para
        mostrar la alineación del programa con los principios del Noveno Incremento de Capital
        (GCI-9). Este resultado ya se encuentra considerado como un producto y reflejado en el
        indicador de productos 2.1. Por lo que no se realiza ningún análisis de este. En la segunda
        se modificó el nombre de indicador del resultado 1. a “Número de programas
        presupuestarios de APN con presupuesto primario gestionada en base a indicadores de
        resultado alineados con la programación presupuestaria” para reflejar mejor los
        resultados del programa.
                                                 12
"
"2.1.26. Como conclusión de la sección, se considera que el programa está alineado a las
        estrategias institucionales del banco, así como a los objetivos de desarrollo de país. En
        lo que respecta a lógica vertical, ésta se considera adecuada. Como se puede ver en la
        Imagen 1, la intervención propuesta apuntaba adecuadamente a contribuir con los
        objetivos específicos, que están directamente ligados al objetivo general. Sin embargo,
        como se explicó antes la elección de los indicadores de resultado presentó algunos
        reparos expresados en los párrafos 2.1.13., y 2.1.25., lo cual lleva a una calificación de
        satisfactorio en lo que respecta a relevancia.
                                                 13
"
"                                             Tabla N° 1. Matriz de resultados
                                                                                       En la            Al terminar el
                                                               Unidad de           aprobación 3            proyecto
                      Indicadores
                                                                 Medida
                                                                               Línea de        EOP   Línea de     EOP
                                                                                 Base            (P)   Base        (A)
  Objetivo específico 1:
  Modernización del sistema público de gestión financiera y presupuestaria en las instituciones de la APN.
            Resultados
  Indicador # 1
    N° de programas presupuestarios de la APN con
    presupuesto primario gestionado en base a                   Programas
                                                                                    16          100     16         111
    indicadores de resultado alineados con la                 presupuestarios
    programación presupuestaria
  Indicador # 2
    Gasto primario de la APN administrado por el e-               % gasto
                                                                                     8          100      8         100
    SIDIF transaccional                                           primario
  Indicador # 3
    Sistema financiero público renovado (presupuesto,
    tesorería, contabilidad, deuda). El sistema se llama      Systems                0            1      1          1
    e-SIDIF.
  Objetivo específico 2:
  Fortalecimiento de la gestión pública orientada a resultados en las entidades públicas y/o mixtas sub-nacionales.
            Resultados
  Indicador # 1
    Sub-índice de capacidad institucional del ICI                 Puntaje         0,24           0,4   0,24       0,38
  Indicador # 2
    Atributo referido a las capacidades de gestión de
    políticas públicas orientadas a resultado a nivel sub-        Puntaje         0,09         0,15    0,09       0,15
    nacional (IGER)
Nota: No se incluye indicador 3 en el análisis debido a que es una duplicación del producto 1.1.
                                                      Fuente: Convergencia - PMR
3 En lo que respecta a indicadores de resultado, la matriz de elegibilidad +60 días y la de aprobación son la misma.
                                                                   14
"
"                                 Cuadro Nº 1. Evaluación de la relevancia
                                           Clasificación   Valor
                                           Satisfactorio     3
2.2     Efectividad.
                  a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 2.2.1. El principal objetivo del PROFIP II fue fortalecer las instituciones públicas para la toma de
        decisiones en base a información sobre desempeño y resultados en la gestión pública
        nacional y sub-nacional.
 2.2.2. Como se mencionó anteriormente, los objetivos específicos fueron: (i) modernizar el
        sistema público de gestión financiera y presupuestaria en las instituciones de la APN; y
        (ii) fortalecer la gestión pública orientada a resultados en las entidades públicas y/o mixtas
        sub-nacionales.
 2.2.3. Los resultados previstos para el componente número uno, según las metas establecidas
        en la matriz de resultados (Tabla N° 1), consistieron en que el e-SIDIF cubriera el 100%
        gasto primario de la APN y que la cantidad de programas presupuestarios de la APN con
        presupuesto primario gestionado en base a indicadores de resultado alineados con la
        programación presupuestaria llegara a 100. Por su parte, para el componente número
        dos, las metas estipuladas consistieron en que el Sub-índice de Capacidad Institucional
        del ICI alcance el valor de 0,4 y que el IGER llegue a 0,15.
                  b. Resultados logrados.
 2.2.4. Los resultados fijados para el primer componente se alcanzaron por completo, incluso se
        logró superar la meta de 100 programas presupuestarios gestionados en base a
        indicadores de resultados, llegando hasta los 111 programas.
 2.2.5. Para lograr estas metas los principales productos financiados fueron el despliegue del e-
        SIDIF, datamarts para el sistema informático y herramientas y soluciones informáticas de
        PxR desarrolladas e implementadas por los OR, tal como se mencionó en la sección de
        relevancia. Solamente el último de los productos mencionados no alcanzó el valor
        estipulado previamente como meta, pero, de todas formas, su ratio de logro fue del 93%,
        en parte debido a que los resultados propuestos ya habían sido alcanzados.
 2.2.6. Respecto al segundo componente, la meta referida a la mejora del Sub-índice de
        capacidad institucional del ICI no fue alcanzada por completo. Se lograron aumentar 14
        de los 16 puntos necesarios para alcanzar la meta, por lo que la proporción del logro sería
        83%. Mientras que por el lado del IGER la proporción del logro fue de 100%.
 2.2.7. En cuanto a los productos financiados para este componente se ejecutaron los 48
        proyectos de desarrollo de la capacidad institucional previstos, los 13 diagnósticos de
        GxR en organismos sub-nacionales y se superaron los 10 talleres nacionales de
        socialización e intercambio de experiencias.
                                                      15
"
"                 c. Análisis contrafactual.
2.2.8. La evaluación de la atribución de los resultados logrados no fue realizada mediante una
        evaluación de impacto. Sin embargo, para el objetivo específico número uno, la relación
        directa que guardan los productos y los indicadores de resultados nos brinda un
        argumento importante para pensar que es muy poco probable que los factores externos
        hayan influido en los resultados logrados, dado que estos son consecuencia directa de la
        ejecución del programa.
2.2.9. El primero de ellos, número de programas con presupuesto primario gestionado en base
        a indicadores de resultado, coincide con el indicador de producto de herramientas y
        soluciones informáticas de PxR implementadas. Es decir, la misma implementación de
        las herramientas generaba que automáticamente ese programa se gestione en base a
        indicadores de resultado, por lo tanto, la atribución es directa. Algo muy similar ocurre con
        el indicador de gasto primario de la APN administrado por el e-SIDIF ya que a medida
        que el despliegue del sistema avanza, necesariamente quiere decir que más organismos
        lo utilizan para la ejecución y, por lo tanto, una mayor proporción del gasto se ve
        involucrada. Los indicadores elegidos: SEP-Pilar de gestión Presupuestaria, SEP-Pilar
        Presupuesto por Resultados y SEP-Pilar Monitoreo y Evaluación son movidos
        directamente por los resultados logrados en el Programa, específicamente la
        implementación de presupuesto por programas con indicadores y la gestión del gasto en
        un sistema moderno transaccional.
2.2.10. Respecto del objetivo específico número 2, es un desafío muy grande demostrar
        atribución, puesto que no existen evaluaciones de impacto que midan los efectos de este
        tipo de capacitaciones sobre la capacidad institucional de gobiernos sub-nacionales. Sin
        embargo, para el caso del sub-índice de capacidad institucional del ICI, la temporalidad
        de sus mediciones hace viable la idea de que las mejoras estén totalmente relacionadas
        a la implementación de los proyectos financiados por el PROFIP II. Concretamente, cada
        proyecto se medía antes de comenzar con las acciones de mejora sobre el organismo y
        luego de terminadas, pero todos los proyectos fueron realizados en distintos períodos y
        en distintas regiones, lo que invalidaría la hipótesis de que algún factor ajeno
        contemporáneo ocurrido en el país pudiera ser el responsable de las mejoras
        institucionales en esos organismos. Sin embargo, esto no es válido para el IGER, debido
        a que solo se dispone de una medición, por lo que su atribución no puede ser justificada.
2.2.11. Recapitulando, la evolución de los indicadores de resultado 1.1, 1.2 y 2.1 se consideran
        atribuibles. No obstante, no contamos con los datos necesarios para probar que los
        cambios en el indicador de resultado 2.2 sean atribuibles al programa.
                                                  16
"
"                  d. Resultados imprevistos.
2.2.12. Dentro de los resultados obtenidos que no figuraban en la declaración de objetivos o en
         los documentos de diseño del proyecto, el más importante consistió en la adaptación y el
         despliegue del e-SIDIF en la provincia de La Rioja 4.
2.2.13. En febrero de 2014 el Gobierno de La Rioja manifestó al Gobierno Nacional su interés
         por la implementación del e-SIDIF como soporte principal de su sistema de
         administración financiera. El despliegue comenzó en el segundo trimestre de 2015, un
         año después de haber llevado a cabo un profundo relevamiento para la realización de un
         informe de diagnóstico y alcance funcional. Por lo que recién en 2016 fue el primer
         ejercicio completo soportado por el sistema.
2.2.14. Además del informe de diagnóstico previo, se llevó a cabo un análisis y evaluación de los
         resultados alcanzados y mejoras obtenidas en la gestión pública de La Rioja como
         consecuencia del despliegue del e-SIDIF 5. El resultado más concluyente identificado
         tiene que ver con la reducción de tiempos en la gestión de los pagos por parte de la
         Tesorería, que en el promedio global cayó en cuatro días y medio, una mejora de 33%
         respecto a la situación previa al despliegue del e-SIDIF. También se relevaron indicios de
         mejoras de eficiencia en otros procesos centrales, como la gestión de modificaciones
         presupuestarias, la preparación de informes de responsabilidad fiscal y los cierres
         mensuales, o el procesamiento de los pagos previo a la intervención de la Tesorería.
2.2.15. Otros hallazgos incluyen la reducción en el número de órdenes extrapresupuestarias y la
         presentación de la cuenta de inversión a la Legislatura en tiempo y forma prevista para el
         ejercicio 2018, frente a un incumplimiento previo superior al año. También se pudo
         verificar en publicaciones de terceros una mejora notable en el posicionamiento nacional
         de La Rioja en los índices provinciales sintéticos que miden transparencia e información
         fiscal, a partir de la implantación del e-SIDIF.
2.2.16. Además, el estudio remarca que los resultados antes mencionados representan solo una
         fracción de las mejoras promovidas por el e-SIDIF en la gestión financiera pública
         provincial. Otras mejoras potenciales (la mayoría identificadas mediante entrevistas)
         podrían verificarse en resultados concretos pasado un plazo más amplio, dependiendo
         del ritmo de incorporación de nuevas funcionalidades y prácticas, y estarían relacionadas
         con las ventajas propias de los sistemas integrados en general, y del e-SIDIF en
         particular.
2.2.17. En conclusión, para el análisis de efectividad se tomaron cuatro indicadores de
         resultados, dos en cada uno de los objetivos de desarrollo. Los dos primeros dieron una
         excelente puntuación, sin embargo, los dos del Componente 2 combinados dan como
         resultado insatisfactorio debido al que el segundo y específicamente el referente al IGER
         no se puede concluir que es atribuible a las actividades realizadas en el proyecto. En
         consecuencia, la calificación final es de parcialmente insatisfactorio. (ver 2.2.6)
4 La implementación del e-SIDIF, al ser parte del componente número uno, estaba prevista únicamente para la APN.
5 Más información sobre la evaluación disponible en el estudio sobre “Evaluación preliminar de resultados del
despliegue y puesta en funcionamiento del eSidif en la Provincia de La Rioja”.
                                                         17
"
"                                              Tabla N° 2. Matriz de resultados logrados
                                                                      Línea de Base
                                                    Unidad de                                         Ratio de
                    Resultado                                                              Metas                Medios de verificación
                                                      medida                                           logro
                                                                     Valor      Año
 1. Sistema público de gestión financiera y presupuestaria en las instituciones de la APN modernizado
 N° de programas presupuestarios de la APN
                                                                                       P      100
 con presupuesto primario gestionado en base         Programas                                                      Informes anuales de
                                                                       16       2012   P (a)  100       111%
 a indicadores de resultado alineados con la      presupuestarios                                                    monitoreo de la SH
                                                                                       A      111
 programación presupuestaria
                                                                                       P      100
 Gasto primario de la APN administrado por el                                                                       Informes anuales de
                                                 % gasto primario       8       2012   P (a)  100       100%
 e-SIDIF transaccional                                                                                               monitoreo de la SH
                                                                                       A      100
 Sistema financiero público renovado                                                   P      1
                                                                                                               Informe anual de monitoreo
 (presupuesto, tesorería, contabilidad, deuda).       Systems           0       2015   P(a)   1         100%
                                                                                                                          de la SH.
 El sistema se llama e-SIDIF.                                                          A      1
2. Gestión pública orientada a resultados en las entidades públicas y/o mixtas sub-nacionales fortalecida
                                                                                                                    Informes anuales de
                                                                                       P      0.40
                                                                                                                seguimiento a la ejecución
 Sub-índice de capacidad institucional del ICI        Puntaje         0.24      2012   P (a)  0.40       83%
                                                                                                                y metas del Programa (ICI)
                                                                                       A      0.38
                                                                                                                 elaborados por la UCEN.
 Atributo referido a las capacidades de gestión                                        P      0.15
                                                                                                                  Informe de medición del
 de políticas públicas orientadas a resultado a       Puntaje         0.09      2012   P (a)  0.15      100%
                                                                                                                           IGER.
 nivel sub-nacional (IGER)                                                             A      0.15
                                                                      Línea de Base
                                                    Unidad de                                        Ratio de
                    Producto                                                              Metas                 Medios de verificación
                                                      medida                                           logro
                                                                     Valor      Año
1. Fortalecimiento de la gestión presupuestaria y financiera gubernamental
                                                                                       P      1
                                                                                                               Informe anual de monitoreo
 1.1 Sistema e-SIDIF desplegado                       Sistema           0       2012   P (a)  1        100%
                                                                                                               de la SH.
                                                                                       A      1
                                                                                                               Informes anuales de
                                                                                       P      14
           1,1,1 Datamarts para el sistema                                                                     monitoreo de la SH.
                                                     Datamarts          0       2013   P (a)  47       102%
           informático gerencial implementados                                                                 Documentación de
                                                                                       A      48
                                                                                                               pruebas.
                                                                                       P      84
 1.2 Herramientas y soluciones informáticas de       Programas                                                 Informes anuales de
                                                                       16       2012   P (a)  119       93%
 PxR desarrolladas por los ORs implementadas      presupuestarios                                              monitoreo de la SH.
                                                                                       A      111
 2. Fortalecimiento Institucional de la gestión pública sub-nacional
                                                                                       P      40               Actas de inicio y de cierre
 2.1 Proyectos de Desarrollo de la Capacidad                                                                   firmadas.
                                                     Proyectos          0       2012   P (a)  48       100%
 Institucional implementados
                                                                                       A      48
           2.1.1 Talleres Nacionales de                                                P      10               Agenda de los talleres.
           socialización e intercambio de             Talleres          0       2013   P (a)  10       110%    Listado de organismos
           experiencias realizados                                                     A      11               beneficiarios participantes.
                                                                                                               Documentos de diagnóstico
                                                                                       P      13
           2.1.2 Diagnósticos de GxR en                                                                        de situación de capacidades
                                                    Diagnósticos        0       2015   P (a)  13       100%
           organismos subnacionales                                                                            institucionales de la Gestión
                                                                                       A      13
                                                                                                               por Resultados.
                                                                                       P      0                Informe anual de monitoreo
                                                    Government                                                 de la SH.
2.2 Provincias beneficiadas con el programa                             0       2015   P (a)  19       100%
                                                      Agencies
                                                                                       A      19
                                                            Fuente: Convergencia - PMR
                                                                        18
"
"                              Cuadro N° 2. Evaluación de la efectividad
                        N° de indicadores   Promedio de
                                                                   Clasificación              Valor
                          de resultados       logro (%)
                                                                   Parcialmente
                                4                 95,8                                            2
                                                                  insatisfactorio
 2.3   Eficiencia.
2.3.1. El costo planeado del programa fue de US$45 millones, de los cuales US$36 millones
       correspondían a financiamiento del BID y US$9 millones al aporte local. Sin embargo, el
       costo final del proyecto fue de US$41.532.321,42, US$33.592.910,52 financiados por el
       BID y US$7.939.410,90 por el gobierno local. Es decir, el gobierno aportó un 88,2% de lo
       previsto, mientras que el Banco ejecutó el 93,3%. Todos estos datos pueden encontrarse
       también en la Tabla N° 5 y en el Gráfico N° 1.
2.3.2. Por otro lado, la distribución de los fondos entre los dos componentes del PROFIP II
       coincidió bastante con la planificación original establecida. Tal y como podemos observar
       en el Gráfico N° 2, los desembolsos se repartieron en partes similares entre ambos
       componentes.
2.3.3. En cuanto a la evaluación económica, debido a lo dificultoso de cuantificar en términos
       monetarios los beneficios de este programa, se optó por la realización de Análisis de
       Costo Efectividad/Eficiencia (ACE). El objetivo de esta técnica es contrastar con
       intervenciones alternativas y determinar cuál logra los objetivos buscados al menor costo
       posible, es decir, se mide cuál fue más eficiente en términos de la(s) otra(s). El análisis
       ex ante se realizó también con la metodología ACE, debido en opinión de los evaluadores
       no se podían cuantificar monetariamente los beneficios de la implementación del
       programa. En ese caso se la realizó comparando los costos económicos incurridos el
       PROFIP I con los costos a programados en el nuevo programa asignando los costos al
       logro de los indicadores por componentes.
2.3.4. En los casos en que las alternativas difieren en el volumen de beneficio que generan, es
       posible utilizar como criterio de selección de alternativas el costo por beneficiario por
       unidad de beneficio producida. Para ello, se calcula para cada alternativa el Valor
       Presente (VP) de los costos y se divide por el volumen de beneficios a producir, medido
       a través de una variable proxy de éstos, dando como resultado el costo por unidad de
       beneficio (CE).
                                             <U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449><U+0001D449> <U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D><U+0001D45D> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D459><U+0001D459><U+0001D459><U+0001D459><U+0001D459><U+0001D459> <U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450><U+0001D450>
                                    <U+0001D436><U+0001D436><U+0001D436><U+0001D436> =
                                           <U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448><U+0001D448> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A><U+0001D45A> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F>
2.3.5. Para el ACE del primer objetivo específico, la variable proxy de los beneficios utilizada
       fue el porcentaje del gasto de la APN gestionado en base a indicadores de resultado
       alineados con la programación presupuestaria, vinculado directamente al indicador de
       resultado número uno. La alternativa que se compara es la inversión realizada mediante
       fondos del Tesoro Nacional para desarrollar los programas de PxR existentes con
       anterioridad a PROFIP II.
                                                        19
"
"                                              Tabla N° 3. ACE Componente 1
                                                                                            (1)            (2)        (1) /(2)
                                                                     Programas
                               Concepto                                                VP Costos        Beneficio      Costo
                                                                  PxR financiados
                                                                                           (U$S)        (% APN)      1% APN
       Tesoro Nacional 6                                                 16          $ 1.744.267            8       $ 218.033
       PROFIP II                                                         95          $ 6.259.590           37       $ 169.178
           Herramientas y soluciones informáticas de PxR                             $ 5.804.604
           Costos administrativos proporcionales                                         $ 454.986
                         Fuente: Elaboración propia en base a Convergencia - PMR y Secretaría de Hacienda
   2.3.6. Según se observa en la Tabla N° 3, aumentar la participación de los programas con PxR
             en un 1% costó un 23% menos en el PROFIP II respecto a la alternativa planteada, es
             decir, el ratio entre ambos CE es de 77%.
   2.3.7. En relación al segundo objetivo específico, la variable proxy de los beneficios escogida
             fue el aumento porcentual promedio por proyecto del Sub-índice de capacidad
             institucional del ICI. Mientras que la alternativa con la que se compara es la primera fase
             del préstamo, es decir, el PROFIP I.
                                              Tabla N° 4. ACE Componente 2
                                                                 (1)                                (2)             (3)        (2)/(1)/(3)
                                                              Proyectos    ICI-I   ICI-I        VP Costos       Variación      Costo 1%
                        Concepto                                                                  (U$S)            ICI-I          ICI-I
                                                                            LB    Cierre 7
                                                                                                               (beneficio)
PROFIP I                                                         45        0,25    0,34      $ 30.621.885         36,0%         $ 18.902
PROFIP II                                                        48       0,284   0,385      $ 23.203.797         35,6%         $ 13.562
 Proyectos de desarrollo de la capacidad Institucional                                       $ 21.449.551
 Costos administrativos proporcionales                                                          $ 1.754.247
                         Fuente: Elaboración propia en base a Convergencia - PMR y Secretaría de Hacienda
   2.3.8. En la Tabla N° 4 puede observarse que el PROFIP II resultó más eficiente que el PROFIP
             I en lograr un aumento del 1% del sub-índice de capacidad institucional del ICI para los
             proyectos correspondientes. El ratio entre los CE del PROFIP II y PROFIP I asciende a
             72%.
   2.3.9. Entre ambos análisis ACE se logra demostrar que al menos el 52% de los desembolsos
             del PROFIP II (participación de los productos involucrados) resultan más eficientes que
             las alternativas planteadas, promediando un ratio CE de 74,7%.
   6
     El cálculo fue realizado en función de la dedicación de los agentes involucrados según lo conversado con el Director
     de Evaluación Presupuestaria de la ONP.
   7
     El ICI de cierre fue calculado para una muestra de 17 proyectos. En el análisis económico ex ante del PROFIP II se
     verifica la representatividad de la muestra y la no existencia de sesgo en la selección muestral a través de pruebas
     de consistencia de la media y la varianza.
                                                                20
"
"                                             Tabla N° 5. Costos del proyecto
Componente 1: Fortalecimiento de la gestión presupuestaria y financiera gubernamental
                                                                                        Costo revisado del componente   20.929.555
                 Output                             2013          2014        2015        2016        2017        2018        EOP
                                      P
                                               7.775.869     3.221.607   2.245.324   1.887.085   1.624.560           0  16.754.446
                                     P(a)
1.1    Sistema e-SIDIF desplegado              7.775.869     6.198.000   3.940.095   2.211.829   4.028.001   2.885.644  16.621.836
                                      A
                                               1.825.167     5.032.753   3.220.287   1.787.873   1.870.112   2.770.902  16.507.094
                                      P
                                               1.264.963       996.614   1.191.215     492.316     300.446           0   4.245.554
         Herramientas y soluciones
            informáticas de PxR      P(a)
1.2                                            1.264.963     1.188.000     737.851     779.830   1.006.821     397.277   4.440.490
        desarrolladas por los 4 ORs
               implementadas          A
                                               1.563.423       874.773     607.399     251.238     746.380     379.247   4.422.460
Componente 2: Fortalecimiento Institucional de la gestión pública sub-nacional
                                                                                        Costo revisado del componente   17.229.220
                 Output                             2013          2014        2015        2016        2017        2018        EOP
                                      P        1.756.800     4.099.200   4.684.800   4.880.000   4.099.200           0  19.520.000
       Proyectos de Desarrollo de la
                                     P(a)
2.1       Capacidad Institucional              1.756.800     4.099.200   6.951.779   4.092.705   3.408.179     339.653  17.228.248
               implementados
                                      A
                                               1.665.000     3.031.800   7.067.476   2.302.416   2.821.903     340.625  17.229.220
                                      P                0             0           0           0           0           0           0
      Provincias beneficiadas con el P(a)
2.2                                                    0             0           0            0           0           0          0
                  programa
                                      A
                                                       0             0            0           0           0           0          0
Administración, seguimiento y evaluación
             Otros costos                           2013          2014        2015        2016        2017        2018        EOP
                                      P
                                                 601.800       708.000     743.400     743.400     743.400           0   3.540.000
                                     P(a)
        Unidad Coordinadora                      601.800       708.000     536.962     635.071     661.721     111.366   3.145.406
                                      A          585.000       721.272     743.347     501.516     482.905     103.152   3.137.192
                                      P
                                                  41.344       203.000     235.000     235.000     225.656           0     940.000
 Auditoría, Monitoreo y Evaluación e P(a)
                                                  41.344        29.000     235.000      42.205      44.239     192.086     267.829
              Imprevistos
                                      A
                                                        0             0      8.986      35.912      30.845     160.611     236.354
Costo total
                 Output                             2013          2014        2015        2016        2017        2018      Costo
                                      P
                                             11.440.777      9.228.421   9.099.739   8.237.801   6.993.262            0 45.000.000
               Costo total           P(a)    11.440.777    12.222.200   12.401.687   7.761.640   9.148.961   3.926.026  41.703.809
                                      A
                                               5.638.590     9.660.598  11.647.495   4.878.955   5.952.145   3.754.538  41.532.321
                      P = Programación inicial; P (a) = Meta Anual Revisada; A = Actual; * = Outputs dados de baja.
                                                       Fuente: Convergencia - PMR
                                                                    21
"
"                         Gráfico N° 1. Costos del proyecto (Millones de U$S)
                                       45.0
                                                                          Planeado
                                                         36.0             Ejecutado
                                       41.5
                                                         33.6
                                                                           9.0
                                                                           7.9
                                      Total             Banco          Contraparte
                                               Fuente: Convergencia - PMR
                  Gráfico N° 2. Distribución de desembolsos según componente
                                                                                                 50.4%
                                Componente 1
                                                                                             46.7%
                                                                                        41.5%
                                Componente 2
                                                                                          43.4%
             Gastos administrativos, auditorías,           8.1%
                evaluaciones e imprevistos                   10.0%
                                                                                  Planeado    Ejecutado
                                               Fuente: Convergencia - PMR
2.3.10. Para complementar el análisis con relación al Componente 1 (producto 1.1) relacionado
        al e-SIDIF que corresponde al 48% del presupuesto, se complementa el ACE con un
        análisis de los excesos de costos y tiempo a partir de la información histórica disponible
        en convergencia.
2.3.11. Este análisis será abordado en dos etapas del ciclo de vida de la operación: 1) desde la
        aprobación a la elegibilidad: la operación no es elegible para desembolsos pues se
        encuentra abocada a dar cumplimiento a las condiciones previas establecidas en el
        contrato de préstamo; 2) desde la elegibilidad hasta el 95% de los desembolsos.
2.3.12. Durante la etapa 1 se utilizan dos indicadores de desempeño: a) días transcurridos desde
        la aprobación hasta la efectividad legal; y, b) días transcurridos desde la efectividad legal
        hasta la elegibilidad.
                                                          22
"
"                         Tabla Nº 5 - Etapa 1: desde la aprobación a la elegibilidad.
        Indicador         Valor del    Satisfactorio             Alerta            Problema      Clasificación
                          proyecto                                                                AR-L1127
  1. Días transcurridos      84      0= I = 171.50 días 171.50 < I = 237.25 días > 237.25 días SATISFACTORIO
  desde la aprobación
  hasta la efectividad
  legal.
  2. Días transcurridos     153      0= I = 169.00 días 169.00 < I = 219.50 días > 219.50 días SATISFACTORIO
  desde la efectividad
  legal     hasta     la
  elegibilidad.
2.3.13. Como se observa en la tabla anterior, el proyecto fue clasificado como satisfactorio en
           ambos indicadores de desempeño durante la etapa 1 al transcurrir desde la aprobación
           84 días hasta la efectividad legal y 153 días hasta la elegibilidad.
2.3.14. Para medir el desempeño del proyecto en la etapa 2 (desde la elegibilidad hasta el 95%
           de desembolsos) se utilizan cinco indicadores, a saber: (i) Desembolsos acumulados
           comparado a la curva de desembolsos histórica del país; (ii) Índice de desempeño del
           costo -CPI-; (iii) Índice de desempeño del cronograma -SPI-; (iv) Índice de desempeño
           del costo anual –CPI (a)-; (v) Índice de desempeño del cronograma anual -SPI (a)-.
2.3.15. El primer indicador, Desembolsos acumulados, mide el valor acumulado de desembolsos
           del proyecto sobre el monto total del mismo y lo compara con la curva de desembolsos
           histórica del Banco en Argentina durante los últimos 10 años según la fecha del reporte.
           Como puede observarse en la Figura Nº 1, en 5 de los 6 años de ejecución de la
           operación, el nivel de desembolsos estuvo por encima de la curva de desembolsos
           histórica del Banco. La excepción se registró en el arranque de la implementación del
           programa, acercándose el valor del indicador a la curva de alerta.
                                                        23
"
"                                             Figura Nº 1
2.3.16. Esta performance inicial por debajo de lo esperado respondió a las demoras registradas
        en el comienzo de la operación, relacionadas con la complejidad técnica y de gestión de
        adquisiciones para contribuir a alcanzar el principal producto del Componente 1 (sistema
        e-SIDIF desplegado). Ello se evidencia en las diferencias que se observan en términos
        de inversión financiera entre lo planificado y lo alcanzado.
2.3.17. Los indicadores restantes son: (a) por un lado, el Índice de desempeño de costo (CPI) y
        el Índice de desempeño del cronograma (SPI) que miden las desviaciones respecto del
        start-up plan (elegibilidad más 60 días); (b) por otro, el Índice de desempeño de costo
        anual -CPI (a)- y el Índice de desempeño del cronograma anual -SPI (a)- que miden los
        desvíos anuales respecto de la replanificación realizada al inicio de cada año de
        ejecución.
2.3.18. En la siguiente tabla se presentan los valores históricos para estos cuatro indicadores:
                                              Tabla Nº 6
                       2013         2014        2015       2016       2017      2018
             SPI          0.68         1.01         1.1       1.07       1.13     1.13
             CPI          1.46         1.38        1.21       1.27       1.32      1.2
             SPI(a)       0.68         0.99        1.02       1.03       1.01     0.99
             CPI(a)       1.46         1.17        1.05       1.13         1.1    1.03
2.3.19. Como se desprende de la Tabla Nº 6, salvo en el año 2013 - arranque de la operación-,
        la mayor parte del período de ejecución del Programa registró valores satisfactorios en
        los índices de desempeño de costo y de cronograma. Esta clasificación es acorde a los
        esfuerzos realizados por el Programa para alcanzar las metas físicas establecidas,
        evidenciándose desvíos mínimos. En términos de tiempo de implementación, la
        operación sólo requirió de 10 meses adicionales para finalizar su ejecución.
2.3.20. Se resume a continuación la clasificación del proyecto en los cinco indicadores de
        desempeño relevados durante la etapa 2, de acuerdo a la información provista por
        Convergencia:
                                                 24
"
"                                                                  Tabla Nº 7
                                                                         Período
  Indicador             2013                2014                 2015                  2016             2017               2018
                    1º        2º       1º          2º      1º          2º        1º          2º     1º        2º      1º         2º
                  Sem        Sem      Sem         Sem     Sem         Sem       Sem         Sem    Sem       Sem    Sem         Sem
  Desembolsos               Satisf. Satisf.      Satisf. Satisf.    Satisf.    Satisf.    Satisf. Satisf.  Satisf. Satisf.    Satisf.
  acumulados
  CPI            Probl.     Satisf. Satisf.      Satisf. Satisf.    Satisf.    Satisf.    Satisf. Satisf.  Satisf. Satisf.    Satisf.
  CPI (a)        Probl.     Satisf. Satisf.      Satisf. Satisf.    Satisf.    Satisf.    Satisf. Alerta   Satisf. Satisf.    Satisf.
  SPI (a)        Probl.     Alerta  Alerta       Satisf. Satisf.    Satisf.    Satisf.    Satisf. Alerta   Satisf. Satisf.    Satisf.
  SPI (a)        Probl.     Alerta  Alerta       Satisf. Satisf.    Satisf.    Satisf.    Satisf. Alerta   Satisf. Satisf.    Satisf.
  2.3.21. En líneas generales, el Programa mantuvo buenas calificaciones en los índices de
            desempeño a lo largo de los años de su ejecución. Los desvíos se observan en el
            arranque (recordar que la elegibilidad data del 28 de febrero de 2013) y en el primer
            semestre de 2017 donde los índices de costo y cronograma evidencian un “alerta” como
            consecuencia de la replanificación que generó el cambio de la administración de
            gobierno en el país y el impacto que ello tuvo en la estructura presupuestaria central.
  2.3.22. Tomando en cuenta ambos análisis tanto de ACE complementado para el Componente
            1 (producto 1.1) con un análisis de excesos de costo y tiempo se concluye que el
            programa fue en la dimensión de eficiencia satisfactorio. Los dos ACE son calificados
            con 4 mientras que el producto 1.2 del Componente 1 es calificado con 2 basado en el
            análisis de sobrecostos y sobretiempo. Dado que ambos análisis tienen el mismo peso
            en el programa, 8 el promedio de la calificación es 3.
                                      Cuadro N° 3. Evaluación de la eficiencia
                                                Clasificación                            Valor
                                                Satisfactorio                               3
  2.4      Sostenibilidad.
                   a. Aspectos generales de sostenibilidad.
2.4.1. Esta sección realiza un análisis de sostenibilidad considerando las condiciones que
           podrían influir en la continuidad de los resultados alcanzados y los riesgos a los que estos
           se enfrentaron y enfrentarán, tanto internos como externos al proyecto.
2.4.2. Respecto a la continuidad de los resultados obtenidos gracias al primer componente, el
           porcentaje alcanzado del gasto primario de la APN administrado por el e-SIDIF no
           presenta riesgos técnicos, políticos, financieros o económicos. Su imprescindible rol en
           términos operativos hoy en día hace que, al menos a mediano plazo, el uso del e-SIDIF
8
   Como se en indica en P2.3.9, ambos análisis ACE (producto 1.2 del componente 1 y el
componente 2) tienen un peso de 52% en términos de costos. De otro lado, el producto 1.1 del
componente 1 tiene un peso de 48%. Los costos administrativos se han repartido
proporcionalmente en el análisis de eficiencia.
                                                                  25
"
"           sea prácticamente insustituible. Previamente, para reducir los riesgos de aceptación del
           sistema, se incorporó en el Acta de Compromiso la obligación de los beneficiarios de
           presentar un plan de acción para garantizar su uso.
2.4.3. En cuanto a la cantidad de programas presupuestarios basados en indicadores de
           resultados que se ha alcanzado, es decir, el segundo resultado del primer componente
           del proyecto, la ONP (Oficina Nacional de Presupuesto) ha incorporado dentro de sus
           metas físicas este indicador de la matriz de resultados del PROFIP II con fines de
           monitorear su propio desempeño 9. Esto refleja la importancia y la prioridad que
           representa para este OR. Además, vale destacar la jerarquización desde “Unidad” a
           “Dirección” de la “Dirección de Evaluación Presupuestaria” por el incremento que
           representa en cuanto a aportes propios que recibe de la SH, esto es un elemento clave a
           la hora de mitigar riesgos financieros.
2.4.4. Para analizar la sostenibilidad de los resultados alcanzados por el componente número
           dos es necesario hacer una aclaración importante debido a que estos están directamente
           relacionados a proyectos y políticas públicas de organismos sub-nacionales. Al tratarse
           de mejoras estructurales en los proyectos beneficiarios, es muy probable que estos logren
           mantener o incluso mejorar los puntajes alcanzados. Sin embargo, debido a que los
           proyectos se encuentran repartidos en múltiples y diversas jurisdicciones, resulta
           dificultoso predecir los riesgos en cuanto a las voluntades políticas o los recursos
           presupuestarios necesarios para mantener el correcto funcionamiento de los proyectos.
           Un punto a favor respecto a esta dificultad es que los proyectos beneficiarios fueron
           postulados por decisión propia. Esto recalca, en cierto modo, un grado de compromiso y
           voluntad de sostener los avances obtenidos. Por otro lado, la sostenibilidad puede verse
           potenciada por el deseo de otras jurisdicciones y proyectos de imitar los resultados
           logrados por los beneficiarios del programa. Además, el gobierno nacional ha solicitado
           al Banco una nueva operación PROFIP III que reforzará estas capacidades institucionales
           a nivel sub-nacional. Dado lo expuesto, se considera que el riesgo de que no se
           institucionalicen las mejoras en capacidad es bajo.
                    b. Salvaguardias ambientales y sociales.
2.4.5. El programa se propuso contribuir al fortalecimiento del entorno institucional y la
           consolidación tecnológica para el mejoramiento de la gestión financiera. De acuerdo con
           la Política de Salvaguardia de Medio Ambiente (OP-703), la naturaleza de la presente
           operación –fortalecimiento de capacidad institucional– no incluye ninguna actividad con
           implicancias ambientales o sociales negativas. Por lo tanto, no se previeron impactos
           directos negativos en el medio ambiente. Cabe mencionar que lo que sí estuvo previsto
           fue la incorporación en los Criterios de Elegibilidad para que las provincias sean
           beneficiarias de los recursos de asistencia del programa, una sección que consultase
           acerca de la existencia de potenciales impactos en el medio ambiente producto de la
           intervención.
9 Estas metas pueden encontrarse en las planillas anexas del “Presupuesto Plurianual Del Sector Público Nacional
  2019-2021”:
  https://www.minhacienda.gob.ar/onp/documentos/presutexto/proy2019/plurianual/plurianual_2019_2021.pdf
                                                      26
"
"2.4.6. Por otro lado, los avances en la utilización de formularios y documentos digitales (web-
       SIDIF), así como el acceso de usuarios vía web al sistema de gestión financiera, redujo
       el consumo de papel, con los consiguientes impactos positivos en el medio ambiente.
2.4.7. El proyecto no presenta riesgos ambientales y sociales. Además, los resultados
       asociados al objetivo específico uno son altamente sostenibles. En lo que respecta, a los
       resultados asociados al objetivo específico presentan un riesgo menor de no ser
       sostenible. Se considera que la probabilidad de que se materialice ese riesgo es pequeña,
       sobre todo una vez que se firme el programa PROFIP III que profundizará la mejora en
       las capacidades institucionales a nivel sub-nacional. Se concluye que la sostenibilidad del
       programa es satisfactoria.
2.4.8. Una vez revisados los aspectos generales de sostenibilidad que obtendría una calificación
       de 3 y lo correspondiente a las salvaguardas ambientales y sociales que también
       obtendría una calificación de satisfactoria se concluye que la sostenibilidad del programa
       es satisfactoria.
                            Cuadro N° 4. Evaluación de la sostenibilidad
                                   Clasificación              Valor
                                   Satisfactorio                3
       III. CRITERIOS NO CENTRALES.
3.1    Desempeño del Banco.
3.1.1. La preparación del proyecto se basó principalmente en la experiencia realizada en la
       operación inicial PROFIP I (1588/OC-AR) de la cual se rescataron varias lecciones
       aprendidas principalmente relacionadas al mecanismo de implementación de las
       actividades del proyecto en los gobiernos sub-nacionales, se formalizaron procedimientos
       y usos que demostraron ser efectivos en el PROFIP I. Se valoró mucho la continuidad de
       la participación del mismo equipo, pero de igual manera se plantearon medidas de
       mitigación en el caso que se descontinuara la participación del mismo personal. Tal vez
       la principal falencia que puede remarcarse es la elección del IGER como indicador de
       resultado. Como se detalló en la sección de efectividad, la atribución de los resultados es
       muy difícil de justificar.
3.1.2. El Banco aportó su asistencia a lo largo de toda la implementación del proyecto, el apoyo
       y seguimiento fue continuo, realizando numerosas visitas de supervisión a los proyectos
       sub-nacionales y reuniones de seguimiento para el análisis, tratamiento y corrección de
       desvíos y la mejora de la gestión. En lo que se refería a la compra de componentes
       tecnológicos principalmente al Hardware, el Banco apoyó en la revisión de los TdRs de
       los pliegos de especificaciones para que cumplieran con los más altos estándares
       internacionales con un horizonte de obsolescencia mayor posible. Sin embargo, esto
       complementaba principalmente el trabajo que el ejecutor realizaba en base a sus
                                                27
"
"       mecanismos institucionales establecidos, lo cual garantizaba que la tecnología comprada
       cumpla con los requisitos de la institución e internacionales.
3.1.3. En lo que se refiere al IGER, se buscaron alternativas de medición mucho más adecuadas
       de los resultados del Componente 2, y se documentaron varias de ellas en las visitas de
       inspección, de lo cual se realizó una prueba con la modalidad de Costeo Estándar que
       resultó efectiva y fue realizada en varios sub proyectos por parte de la UCEN.
3.1.4. La mayoría de los riesgos en cuanto a la implementación, señalados al inicio del
       programa, fueron atenuados de diferentes formas. Entre los más relevantes cabe
       mencionar: (i) la deficiente coordinación interinstitucional, que podría haber retrasado la
       implementación o evitado que se den los acuerdos necesarios para ejecutar algunas de
       las actividades; y (ii) la permanencia del personal técnico necesario para que las
       inversiones en materia tecnológica fueran sostenibles. El primer riesgo se mitigó con la
       firma de instrumentos jurídicos administrativos, Actas Acuerdo. El segundo, mediante la
       promoción de incentivos no monetarios (capacitaciones) y una escala salarial especial
       para el personal informático.
3.2    Desempeño del Prestatario.
3.2.1. El PROFIP II fue ejecutado por la UCEN, quien estuvo encargada de la coordinación de
       todas las actividades del Programa, incluyendo la realización de todas las adquisiciones,
       contrataciones y pagos, y fue fortalecida con un equipo técnico especializado en GxR.
       También estuvo encargada de llevar a cabo las actividades de monitoreo a través de la
       elaboración y presentación al BID de doce informes semestrales a lo largo de la ejecución
       del PROFIP.
3.2.2. Cabe señalar también la forma en que se realizó el despliegue del e-SIDIF a través del
       trabajo de más de un centenar de profesionales que fueron ajustando el sistema a medida
       de las necesidades y requerimientos de cada programa que se incorporaba. Todo este
       esquema fue producto del aprendizaje adquirido durante la ejecución del PROFIP I.
3.2.3. La contraparte se encargó de ejecutar en tiempo y forma todos los productos previstos y
       cumplió con todos los convenios, acuerdos y salvaguardias previstas del proyecto,
       incluyendo la evaluación intermedia a partir del desembolso del 40% del préstamo.
       Además, el gobierno participó activamente en cuanto a las adaptaciones de recursos
       humanos necesarias. Lo único que podría señalarse para mejorar se relaciona con la
       medición de todos los indicadores comprometidos desde el inicio.
                                                28
"
"                                     Cuadro N° 5. Clasificación general del proyecto
                               Criterios centrales                                      Criterios no centrales
                                                                                                                              Total
                                                                                   Desempeño         Desempeño
     Relevancia             Eficacia           Eficiencia       Sostenibilidad
                                                                                     del Banco          Ejecutor
                                2                   3                  3
           3                                                                                                              Parcialmente
                          Parcialmente        Satisfactorio      Satisfactorio      Satisfactorio     Satisfactorio
     Satisfactorio                                                                                                           exitoso
                         insatisfactorio
Los criterios de evaluación contemplan 6 grados de categorización en un rango de puntaje de 0.0 - 4.0, definidos como: (i) Altamente
Exitoso (>=3,5); (ii) Exitoso (>=3,0); (iii) Parcialmente Exitoso (>=2,5); (iv) Parcialmente No Exitoso (>=2,0); (v) No exitoso (>=1,5);
y Altamente No exitoso (<=1,5). Por otro lado, las categorías de los criterios centrales cuentan con 4 grados de clasificación,
denominados y puntuados como: (i) Excelente (4 puntos); (ii) Satisfactorio (3 puntos); (iii) Parcialmente Insatisfactorio (2 puntos); y
(iv) Insatisfactorio (1 punto). La clasificación total es el promedio ponderado del puntaje de las categorías de los criterios centrales,
dentro del cual el peso de los distintos criterios es el siguiente: Relevancia: 20%; Efectividad, 40%; Eficiencia, 20%; y Sostenibilidad,
20%. Los criterios no centrales no entran en el cálculo de la media total.
            IV. Hallazgos y recomendaciones.
4.1.1. Técnico Sectorial. La primera enseñanza que podemos extraer a partir de la realización
            de este PCR es la dificultad que conlleva la utilización de indicadores de resultados del
            Componente 2 conformados por índices ad-hoc. Principalmente, por el hecho de que es
            realmente difícil considerar si tanto las metas establecidas como los cambios observados
            son lo suficientemente relevantes en relación a la situación original. Pero, además,
            dificulta la comparabilidad en cuanto a la eficacia entre programas ya que el índice existe,
            o es medido, solamente para aquel programa que fue diseñado. La dificultad reside
            básicamente en la naturaleza del proyecto, que es de fortalecimiento institucional. Por lo
            cual se debiera definir y considerar de manera más profunda si estos indicadores más
            bien debieran ser utilizados para la medición de impacto y no así como resultados.
            Asimismo, en el caso específico del PROFIP, la variedad de las intervenciones y la
            diversidad de instituciones a las que estaban dirigidos los proyectos y las capacitaciones
            complejiza la tarea de identificar un indicador adecuado capaz de medir de manera
            transversal los resultados de la operación.
4.1.2. Si bien operación en se evalúa esta forma independiente a la predecesora PROFIP I, es
            importante destacar que los logros alcanzados por esta se basan en la constante
            aplicación de las medidas de política en la finanzas públicas aprobadas la Ley
            Administración Financiera y de los Sistemas de Control del Sector Público Nacional Nº
            24.156 del 1992 que regula la administración financiera y los sistemas de control interno
            y externo del sector público nacional argentino, procurando generar criterios de eficiencia
            en el uso de los recursos, y promoviendo el desarrollo de sistemas que proporcionen
            información oportuna y confiable. La primera operación tenía un contenido muy parecido
            a esta, y apoyaba justamente la implementación de este marco legal. El hallazgo
            destacable es que los proyectos basados en políticas que trascienden las
            administraciones pueden ser ejecutados de manera más eficiente, y lograr los resultados
            propuestos.
4.1.3. El uso de los indicadores ICI e IGER mostró las dificultades de poder medir los resultados
            logrados además del avance intermedio de cada uno de los componentes, especialmente
            en el Componente 2. Paralelamente entre los resultados no esperados se constató que
                                                                      29
"
"       el uso de metodologías más generales, aunque más difícil de calcular, como es el costeo
       estándar, podrían ser más adecuadas para medir el progreso y los resultados finales. Se
       estableció que para proyectos futuros se analice el costeo estándar como metodología
       como indicador de resultados, con la ventaja de que es una metodología difundida
       internacional y que además cumpliría con criterios de ACB.
4.1.4. Organización Gestión. La eficiencia de la Unidad Ejecutora fue clave en el desempeño
       del Programa y la consecución de los resultados y los productos planteados; pudo
       coordinar un número importante de organismos a través de la implementación de una
       modalidad efectiva de ejecución.
4.1.5. Gestión Fiduciaria y Riesgos. El riesgo financiero asociado al tipo de cambio es algo
       con lo que habitualmente se enfrentan los programas desarrollados en Argentina. Sin
       embargo, el PROFIP II no fue perjudicado por este aspecto e incluso pudo utilizar a su
       favor las oscilaciones cambiarias al ver reducidos sus costos. Esto se debió
       principalmente a que la mayor parte de la inversión real (hardware, valuado generalmente
       en dólares) se realizó con anterioridad a la importante depreciación sufrida por el peso
       durante el desarrollo del Programa, la cual, a su vez, abarató los desembolsos
       relacionados a capital humano. No obstante, esta situación particular del PROFIP II, el
       impacto del riesgo cambiario debe ser tenido en cuenta en todas las operaciones.
4.1.6. La construcción de sistemas de información es una tarea que requiere una planificación
       y ejecución minuciosa, en este caso el beneficiario escogió de hacerlo en forma dentro
       de la institución con la contratación de un número grande de consultores individuales. Si
       bien usualmente no aconsejamos esta metodología, en este caso ha probado ser
       adecuada, sin embargo, puede ser utilizada solamente cuando existe una capacidad
       institucional adecuada para la supervisión y control de calidad de los productos. Para el
       diseño de programas con similares productos (soluciones a medida) se recomienda
       formarse un criterio claro sobre la capacidad técnica del equipo de contraparte para
       asumir la responsabilidad de: ya sea supervisar el trabajo de consultores individuales, ó
       realizar el control de calidad de los productos que una empresa. No es un reto para las
       políticas de adquisiciones, dado que la adquisición en ambas modalidades es permitida,
       sino de nivel operativo técnico.
                                                30
"
"   V. ANEXOS.
                               Tabla N° 9. Composición del ICI
Sub-índice A. Capacidad Institucional
           Atributo                                       Sub-Atributo
                                   A.1.1 Organigrama
                                   A.1.2 Áreas vinculadas a la actividad productiva
                                   A.1.3 Misiones y funciones
             A.1
 Estructura Organizacional         A.1.4 Manuales de procedimientos
                                         Reestructuración de sectores u organismos existentes
                                   A.1.5
                                         relacionados con las actividades productivas
                                   A.1.6 Descentralización administrativa
             A.2                   A.2.7 Planes Estratégicos
Desarrollo y/o Planificación       A.2.8 Proyectos y/o Programas de I+D
                                         Organización y cumplimiento de los roles de regulación y
                                   A.3.1
                                         fiscalización
             A.3                         Apoyos y promoción a los sectores productivos-
                                   A.3.2
  Regulación y apoyo a los               exportación, etc.
    sectores productivos           A.3.3 Marcos regulatorios (legislación, reglamentación, etc.)
                                   A.3.4 Circuitos y procedimientos administrativos
             A.4                   A.4.1 Presupuesto vigente
        Presupuesto                A.4.2 Ejecuciones presupuestarias: últimas dos
             A.5                   A.5.1 Hardware
         Informática               A.5.2 Software
                                   A.5.3 Conectividad
                                   A.6.1 Sistemas de información de gestión interna
             A.6
                                   A.6.2 Sistemas de información productiva
  Sistemas de información
                                   A.6.3 Sistemas de información estadística
                                         Aplicación de normas nacionales, provinciales y
             A.7                   A.7.1
                                         municipales
      Medio Ambiente
                                   A.7.2 Fiscalización ambiental
                                         Correspondencia formación / profesionalización RRHH y
                                   A.8.1
             A.8                         gestión del Organismo
        Capacitación               A.8.2 Planes de capacitación
                                   A.8.3 Nivel de manejo de herramientas
                                   A.9.1 Planes de comunicación e imagen institucional
             A.9
                                   A.9.2 Material de difusión para el circuito interno y externo
  Difusión y comunicación
                                   A.9.3 Circuitos de divulgación
                                                31
"
"Sub-índice B. Desarrollo Productivo Regional
B.1
Relaciones con sectores productivos
B.2
Relaciones productivas con provincias limítrofes
B.3
Relaciones con municipios
    Fuente: “Índice de capacidad institucional. Aspectos metodológicos e implementación N°1”. Ministerio de
    Economía y Finanzas Públicas de la Nación Secretaría de Hacienda
                                                    32
"
