"outlist[[i]]"
"Tiempo y costo (directo) del personal - usar http://analytics:4030/Resources.aspx?oper=AR-L1064
  Ciclo de proyecto de etapa                 # de semanas de personal                    US$ (incluidos los gastos de
                                                                                         viaje y asesoría)
  Preparación                                                     42                                        409.680
  Supervisión                                                     70                                        410.670
  Total                                                          112                                        820.350
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
Mejorar la productividad, sostenibilidad ambiental y equidad socioeconómica del sector agropecuario de
Argentina. Su propósito es fortalecer el sistema de innovación agropecuaria, aumentando la capacidad
de generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y procesos, el incremento de la
cobertura de los servicios de extensión y la mejor atención a la pequeña agricultura familiar, mediante
la intervención del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA).
                                                                   v
"
"RESUMEN EJECUTIVO.
El desarrollo de este programa tuvo lugar en un contexto de crecientes problemas
macroeconómicos de Argentina (restricciones presupuestarias y de disponibilidad de divisas) y
de apreciación del tipo de cambio, que en conjunto generaron restricciones para la ejecución.
El diseño original del programa atendía adecuadamente las prioridades institucionales del
Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) y del Banco, tal como se plantean en las
sucesivas Estrategias Banco País. Además, había un balance razonable entre las inversiones
“duras” (construcciones) y otras inversiones en equipamiento y capacitación (blandas). Este
balance fue modificado por decisión del INTA luego del cambio de administración en el año 2011,
priorizando el financiamiento hacia las inversiones duras.
A partir de los cambios introducidos, que modificaron sensiblemente la matriz de productos, y
teniendo en cuenta el contexto externo en el que fue desarrollado, puede considerarse que el
programa tuvo un buen desempeño en cuanto a su efectividad, especialmente en términos de
productos y resultados logrados. Sin embargo, debido a decisiones institucionales, sumadas a la
forma en que fueron diseñados los indicadores de la Matriz de Resultados, no se pudieron llevar
adelante los estudios de impacto tal como estaban planteados en la Propuesta de Préstamo. Por
esta razón, la atribución causal de los resultados se basó en un enfoque teórico. La calificación
para este criterio resultó “parcialmente satisfactorio”.
En relación al criterio de eficiencia, se estimaron algunos indicadores de “costo-efectividad” que
muestran que los resultados alcanzados se lograron con un nivel razonable de eficiencia de
costos, especialmente atendiendo al mencionado fenómeno de apreciación cambiaria que
ocurrió durante el desarrollo de la operación, por lo que la calificación de este criterio es
“satisfactoria”.
En términos de mitigación de riesgos y sostenibilidad, el proyecto se considera “satisfactorio”.
Sin embargo, dado el nuevo contexto económico del país, con muchas restricciones
presupuestarias, lo que se suma a los cambios introducidos en la programación original (aumento
de la inversión en construcciones y sus correlativas necesidades de gastos de funcionamiento),
se genera la necesidad de un esfuerzo activo de adaptación por parte del INTA, para que las
inversiones del proyecto generen los retornos esperados en el mediano plazo.
En general, el desempeño del prestatario, en términos de profesionalidad y eficiencia de la
Unidad de Gestión del Programa (UGP), ha sido satisfactorio. Por el lado del banco, se reconoce
el apoyo permanente para facilitar la adecuada gestión del proyecto dentro de un marco de
restricciones presupuestarias y cambiarias y de cambio de prioridades institucionales.
En función de los cuatro criterios centrales que se tienen en cuenta para la elaboración de este
informe de terminación de proyecto, se considera que el mismo merece una calificación general
de “parcialmente exitoso”.
Al final del informe se proponen, a modo de síntesis y conclusiones, una serie de hallazgos más
relevantes y recomendaciones para la continuidad del programa en términos de resultados que
puedan obtenerse a partir de las inversiones realizadas, así como para nuevos programas, en la
Argentina o en otros países donde el banco tenga operaciones.
                                                  1
"
"         I.   INTRODUCCIÓN1
Antecedentes. El BID tuvo su última operatoria de apoyo al INTA en el período 1984-1991 a
través del préstamo 495/OC-AR, y luego, desde los últimos años de la década del ´90, apoyó al
sector agropecuario a través de tres áreas estratégicas, como fueron (i) la mejora de la calidad
de los servicios agropecuarios provinciales y nacionales; (ii) la ampliación de la infraestructura
rural provincial; y (iii) la implementación de mecanismos de apoyo a los productores. Estos
apoyos se canalizaron básicamente a través de las distintas operatorias del Programa de
Servicios Agrícolas Provinciales (PROSAP).
Contexto. El sector agropecuario tiene un rol clave en la economía argentina. En el período
2002-2008, su participación en el producto bruto interno fue del 8,8%2, mientras que su aporte a
las exportaciones totales para el año 2008 fue del 50,3%3.
Dentro de este marco muy general, la conceptualización y diseño del proyecto tuvo lugar en un
ambiente institucional y nacional de transición, luego de fuertes restricciones presupuestarias y
de inversión durante la década precedente. Otra característica de la década del ´90, era la
percepción que gran parte del accionar del INTA se había concentrado en el desarrollo de
innovaciones para la producción pampeana.
Además, en la primera década del siglo XXI tomaba cada vez más fuerza una visión “dual” de la
estructura productiva, diferenciando entre una “agricultura comercial”, con el 34% de las
Explotaciones Agropecuarias (EAPs) y el 80% del valor bruto de la producción, y radicadas
predominantemente en la región pampeana, de una “agricultura familiar”, que abarcaría el resto
de las EAPs y del valor de la producción, ubicadas mayoritariamente en las regiones
extra-pampeanas, y destinatarias de una creciente atención en términos de políticas sectoriales.
Marco sectorial durante la ejecución. Luego del aumento de precios internacionales de
2004-2006, sobrevino la crisis financiera de 2008-2009, con una recuperación en 2011-2014,
para luego comenzar una suave pero sostenida caída en los precios que se arrastra hasta el
presente. Todo ello muestra como el ambiente global se modificó sustancialmente entre el
escenario inicial, correspondiente a la etapa de conceptualización y diseño, y la mayor parte del
período de ejecución.
La economía nacional, luego de transitar un proceso de recuperación de la crisis de comienzos
de siglo, volvió a mostrar signos de debilidad a partir de los años 2011-2013, con la emergencia
de déficits fiscales y de cuenta corriente, lo que coincidió con toda la fase de ejecución del
proyecto, y condicionó fuertemente su implementación, tanto por el lado de las restricciones
presupuestarias como de las dificultades para concretar compras de equipos al exterior, sumado
a un encarecimiento de los bienes y servicios no transables, que agregó dificultades adicionales
para la ejecución, como es el caso particular del costo de la construcción4.
Desarrollo general de la ejecución. La fecha de vigencia del contrato fue el 26 de marzo de
2011, y estaba prevista como fecha de ultimo desembolso el 26 de marzo de 2016. En septiembre
de 2015, el banco aprobó una solicitud de prórroga5 para la fecha final de los desembolsos hasta
el 26 de marzo de 2018, tomando en consideración el documento de Evaluación de Medio
1  Los contenidos de este informe siguen las indicaciones del “Informe de Terminación de Proyecto: Principios y
   Directrices”, marzo 2018, y del “template” (Anexo 4)
2  BID, “Programa de Fortalecimiento del Sistema de Innovación Agropecuaria”, Propuesta de Préstamo, AR-L1064,
   2011.
3  (www.indec.gov.ar).
4  Roccatagliata, A. “Informe de Cierre – Programa de Fortalecimiento del Sistema de Innovación Agropecuaria
   (Préstamo BID – 2412/OC – AR)”, Julio 2018.
5  El Ministerio de Economía mediante nota DNPOIC N.811/15 solicitó al Banco una prórroga de 24 meses, la cual
   contó con la No Objeción del Banco mediante la nota CSC/CAR 3593/2015.
                                                        2
"
" Término (EMT), cuyo informe fue elevado el 30 de junio de 2014, que demostraba que la baja
 ejecución de los primeros años había sido motivada por los reducidos niveles de crédito
 presupuestario y cuotas impuestas desde el Ministerio de Economía, es decir, totalmente ajenas
 al desempeño del ejecutor.
 Al final de la ejecución se alcanzó un nivel del 75% del presupuesto original
 (163,2 millones de dólares), lo que puede considerarse adecuado (ver Informe de Cierre), toda
 vez que al momento de la EMT la ejecución había sido sólo del 22%. Más aún, si el ritmo de
 ejecución a lo largo de todo el proyecto hubiese sido el mismo que en la etapa post-EMT, la
 utilización de fondos hubiese sido casi equivalente al presupuesto original.
 Es pertinente profundizar sobre los factores que atrasaron o aceleraron la ejecución del proyecto,
 entre los que cabe mencionar la modificación en el sistema de gestión y toma de decisiones del
 proyecto, y las restricciones para compras externas. Comenzando por este último, hacia fines de
 2015 se redujeron notablemente las restricciones para operar en el mercado de divisas, lo que
 aceleró el ritmo de compras de equipamiento en el exterior. En relación con el primer factor,
 cuando en el segundo semestre de 2011 asumió la conducción gerencial del INTA, al inicio del
 proyecto, modificó el esquema de toma de decisiones establecido en el diseño original,
 descentralizándolo, y ello generó un período de acostumbramiento y aprendizaje que demoró al
 menos un par de años en consolidarse. En términos generales, el período transcurrido entre los
 años 2016 a 2018, fue mucho más favorable para la implementación que durante la primera parte
 de la ejecución del proyecto (2011-2015).
 Finalmente, cabe mencionar que se ha cumplido con los niveles de pari- passu definidos por el
 programa (BID 80% y aporte local 20%).
          II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1       Relevancia.
 Los objetivos y diseño del proyecto están alineados con las necesidades de desarrollo del país,
 con la estrategia país y la estrategia institucional. La lógica vertical ex–ante se considera
 adecuada (teniendo en cuenta los supuestos subyacentes). Aunque los cambios introducidos a
 nivel de productos fueron muy importantes, y de alguna manera se puede considerar que
 modificaron parcialmente el diseño de la lógica original de la operación, los principales efectos
 se dan sobre la sostenibilidad de la misma. En función de estas consideraciones la calificación
 final del programa en cuanto a su relevancia es “Satisfactoria”.
                 a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país.
 La EBP 2004-2008 proponía como principal desafío la promoción del crecimiento sostenible y
 equitativo, y para ello definía tres grandes objetivos, dos de los cuáles eran directamente
 relevantes para este programa, como son: (i) el fortalecimiento del entorno para el crecimiento
 de las inversiones y la productividad, incrementando la competitividad; y (ii) la reducción de la
 pobreza, reconstitución del capital humano y promoción de un desarrollo social sostenible e
 incluyente. La actualización de dicha estrategia para el período 2009-2011 sostuvo como una
 prioridad el aumento de la oferta de innovaciones tecnológicas para el sector agropecuario.
 En línea con la EBP, y con las realidades y necesidades del país, el proyecto contribuye a mejorar
 la productividad, la sostenibilidad ambiental y la equidad socio-económica, a través del
 fortalecimiento del sistema de innovación, aumentando la capacidad de generación y
 transferencia de nuevas tecnologías, productos y procesos, el incremento de la cobertura de los
 servicios de extensión y la mejor atención de la pequeña agricultura familiar.
 La EBP 2012-2015 propuso específicamente “Mejorar la capacidad de generación y transferencia
 de tecnología para la innovación agropecuaria”, priorizando el desarrollo territorial del área
                                                 3
"
"conocida como Norte Grande (norte del paralelo 30°). Finalmente, la EBP para el período
2016-2019 sostuvo el mismo enfoque territorial, al tiempo que propone fortalecimiento de la
integración del sector privado a las cadenas de valor (cuyo requisito crítico es la capacidad de
innovación) y la reducción de la pobreza y la desigualdad.
Otro antecedente básico que se tomó como referencia para el diseño de este programa fue el
Plan Estratégico Institucional (PEI) del INTA para el período 2005-2015, que identificaba una
serie de limitantes institucionales, entre las que se destacan: (i) debilidades en la capacidad de
investigación y desarrollo en temas y áreas estratégicas, particularmente debido a la falta de
recursos humanos calificados para mantener un diálogo técnico con los centros internacionales
y por la desactualización de laboratorios y equipos; (ii) limitada vinculación con entidades
internacionales; (iii) baja capacidad de diseminación de las tecnologías generadas
(principalmente por un problema para lograr el adecuado escalamiento comercial); y
(iv) inadecuada gestión del sistema de transferencia de tecnología y del servicio de extensión en
apoyo a la pequeña agricultura familiar.
A partir de estos problemas identificados, el programa planteó tres objetivos específicos: (i) el
aumento de la capacidad para la generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y
procesos; (ii) el incremento de la cobertura de los servicios de extensión; y (iii) la mejora en la
atención de la pequeña agricultura familiar, todo ello mediante la intervención del INTA. Estos
objetivos se plasmaron en cinco componentes: (i) fortalecimiento de las capacidades
estratégicas de investigación y desarrollo; (ii) vinculación tecnológica y cooperación
internacional; (iii) apoyo a la transferencia tecnológica y extensión; (iv) investigación para la
pequeña agricultura familiar; y (v) modernización y fortalecimiento institucional.
                 b. Alineación estratégica.
El programa está alineado con la Estrategia Institucional del Banco6 (AEI), que propone como
retos al desarrollo, entre otros, superar los bajos niveles de productividad e innovación y mejorar
la inclusión social y reducir la desigualdad, además del objetivo transversal de afrontar los
problemas del cambio climático y mejorar la sostenibilidad ambiental. En particular, se considera
que los siguientes indicadores de impacto (tasa de crecimiento de la productividad total de los
factores del sector agropecuario y participación de la pequeña agricultura familiar en el producto
bruto interno agropecuario) están relacionados con los retos mencionados, mientras que el
indicador de impacto “porcentaje de la superficie trabajada con métodos conservacionistas” está
vinculado al objetivo transversal climático-ambiental.
                 c. Relevancia del diseño.
En el caso de este proyecto, su lógica vertical (relación entre productos, resultados y objetivos)
puede ser evaluada en un nivel más agregado, por componentes, y otro más desagregado, a
partir de la relación entre productos y resultados.
El primer nivel de análisis se puede observar en la Figura 1, donde se observa como los distintos
componentes generan resultados que se articulan con los tres objetivos específicos, los que
sumados debiesen contribuir a alcanzar el impacto esperado por el programa, que está
claramente planteado en la matriz de resultados como Finalidad (Mejora de la productividad, en
un marco de sostenibilidad ambiental, y promoviendo la equidad socioeconómica).
Los Componentes 1 (Fortalecimiento de las capacidades estratégicas de I&D) y 2 (Vinculación
tecnológica y cooperación internacional) apuntan de manera conjunta al logro de resultados que
contribuyan al objetivo específico 1 (aumento de la capacidad para la generación y transferencia
de nuevas tecnologías, productos y procesos). Los componentes 3 (Transferencia de tecnología
6   Banco Interamericano de Desarrollo, “Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020”, marzo 2015.
                                                         4
"
"y extensión) y 4 (Investigación para la pequeña agricultura familiar) apuntan claramente al logro
de los objetivos 2 (incremento de la cobertura de los servicios de extensión) y 3 (mejor atención
de la pequeña agricultura familiar), respectivamente. Finalmente, el Componente
5 (Modernización y fortalecimiento institucional) tiene una articulación transversal con los otros
componentes y con los tres objetivos de desarrollo.
                      Figura 1. Lógica vertical del proyecto (por resultados y objetivos).
                              Fuente: Elaboración propia a partir de documentos del proyecto.
En un nivel más desagregado, en la Figura 2 se muestra cómo operan los productos obtenidos
a partir de los componentes 1; 2 y 5 con el objetivo específico 1 (a modo de ejemplo)7. Así, los
productos del componente 1 se han agrupado en: (i) obras, equipos y auxiliares; (ii) laboratorios,
equipos y auxiliares; (iii) cámaras, invernaderos, bioterios, etc.; y (iv) plataformas tecnológicas8,
y su operación conjunta debería redundar en un “fortalecimiento de las capacidades estratégicas
de I&D”. Luego, los productos del componente 2 son de dos tipos, los vinculados con la
articulación internacional (Labintex y Fontagro) y los que promueven la articulación público-
privada y las empresas de base tecnológica (INCUINTA). Finalmente, los tres grandes
resultados, que son el mejoramiento de las capacidades intrínsecas del INTA, de su articulación
internacional y de su vinculación con el sector privado, permitiría alcanzar el objetivo declarado
(aumentar la capacidad para la generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y
procesos). El aporte de los productos que se obtienen de la ejecución del componente 5 es más
transversal, en el sentido que aporta al logro de los tres objetivos específicos.
7 Las Figuras 1 y 2 son complementarias. En el caso de la segunda figura se siguieron las indicaciones del
documento Taller PCR – Relevancia y Efectividad, pp. 9-12, marzo 2019, donde se indica explícitamente la
importancia de establecer vínculos entre productos, resultados y objetivos.
8   Las Plataformas Tecnológicas (PT) son ámbitos de articulación y coordinación entre agentes públicos y privados
    para consensuar problemas, oportunidades y prioridades, donde se promueve la organización redes de innovación
    que se consolidan mediante la ejecución de proyectos.
                                                            5
"
"               Figura 2. Lógica vertical del proyecto (por productos, resultados y objetivos).
                           Fuente: Elaboración propia a partir de documentos del proyecto.
Para el caso de los productos que surgen de la ejecución del resto de los componentes las
articulaciones son más directas. Los productos del Componente 3 se pueden dividir entre
(i) provisión de bienes físicos (agencias de extensión, equipamiento y vehículos) y
(ii) organización y gestión (modelo de gestión y capacitación), y se supone que de la interacción
de estos productos debiese surgir un incremento de la cobertura de los servicios de extensión
del INTA (objetivo específico 2). De la misma manera, los productos del componente 4 se pueden
dividir en bienes físicos y de gestión, y la concreción de ambos redundaría y en una mejor
atención de la pequeña agricultura familiar.
Para determinar si esta lógica vertical que relaciona productos con resultados y objetivos está
correctamente planteada, cabe remitirse a los supuestos subyacentes, que se mencionaron en
un párrafo precedente, donde se mencionan las principales debilidades identificadas en el Plan
Estratégico Institucional del INTA 2005-2015. En tal sentido, y para las limitantes institucionales
allí señaladas, cabe argumentar que la lógica vertical es adecuada, lo que a su vez permite
proponer la calificación de relevancia que se observa en el Cuadro 1, a continuación, donde se
combinan la alineación de los objetivos y el diseño del proyecto.
                                                         6
"
"                                   Cuadro 1. Calificación de la relevancia del proyecto.
                                                                                                Parcialmente
            Componente                            Excelente                Satisfactorio                             Insatisfactorio
                                                                                               insatisfactorio
   Necesidades de desarrollo del               Completamente                Altamente              En parte
                                                                                                                       No alineado
                 país                              alineado                  alineado              alineado
                                               Completamente                Altamente              En parte
   Estrategia de país (aprobación)                                                                                     No alineado
                                                   alineado                  alineado              alineado
                                               Completamente                Altamente              En parte
     Estrategia de país (cierre)                                                                                       No alineado
                                                   alineado                  alineado              alineado
                                               Completamente                Altamente              En parte
        Estrategia institucional                                                                                       No alineado
                                                   Alineado                  alineado              alineado
                                                        Y                         Y                   Y/O                  Y/O
                                                                                                                        No clara y
            Lógica vertical                     Clara y directa             Adecuada           Débil y limitada
                                                                                                                          débil
   Fuente: BID, Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el Desarrollo, Taller PCR, “Calificación del PCR”, marzo 2019.
                     d. Cambios en la matriz de resultados.
Respecto de la matriz de resultados que se presenta en la Tabla 1, cabe hacer una aclaración
respecto de la forma en que los mismos han sido presentados, ya que en el documento de
proyecto los resultados están organizados por componente, pero siguiendo lo establecido en los
criterios metodológicos9, lo que se hizo fue reagruparlos por objetivo específico. En el caso de
los resultados asociados al componente 5 (fortalecimiento y modernización institucional), si bien
se puede vincular a los tres objetivos de desarrollo, por razones de orden práctico se ubican en
el objetivo N° 1 (aumento de la capacidad de generación y transferencia de nuevas tecnologías,
productos y procesos).
Los cambios en la matriz de resultados fueron pocos (ver Tabla 1), ya que sólo se trata de tres
resultados intermedios vinculados con la construcción del edificio para la sede central, que no se
realizó, y otro que surge del componente 5.4 (fortalecimiento de la investigación en economía y
sociología), que es el “crecimiento en la cantidad de estudios socioeconómicos”, que fue
desactivado en la EMT.
Sin embrago, siete indicadores de resultado (1.1, 1.2, 1.10, 2.1, 2.2, 2.3, y 3.1) no se pudieron
medir como planeado porque no se realizó el estudio de evaluación de impacto y, por lo tanto,
no se recogió información sobre un grupo de control. Para medir estos resultados, se tomaron
los valores de línea de base del último ISP (Informe Semestral de Progreso)10, elevado por el
INTA al Banco mediante la nota N° 14786, que permiten de evaluar los logros del programa por
medio de una comparación antes-después.
A diferencia de los resultados, los cambios en los productos, introducidos básicamente a partir
de una nueva gestión gerencial del INTA al inicio de la ejecución del proyecto, fueron muy
importantes (ver Tabla Anexo11), y en la práctica se tradujeron en una importante reorientación
de los recursos en dirección de las inversiones “duras” (construcciones) en detrimento de las
9   Los contenidos de este informe siguen las indicaciones del “Informe de Terminación de Proyecto: Principios y
    Directrices”, marzo 2018, y del “template” (Anexo 4)
10  En el POD los valores de la línea de base estaban en cero y al mismo tiempo se planteaban metas en términos de
    crecimiento porcentual. En este sentido, se tomaron los valores de línea de base reportados por el INTA en el
    último ISP.
11  Cabe notar algunas diferencias entre esta tabla y el Anexo, donde se reportan los logros en términos de productos
    según el último PMR, para tres casos del Componente 5. Se trata de los productos 5.9 (Centros documentales
    equipados), 5.15 (Evaluaciones de impacto) y 5.20 (Estudios de competitividad). Según la información
    proporcionada por la Unidad Ejecutora, y que registra también el informe de cierre, los productos 5.9 y 5.20 fueron
    desactivados (informados al banco por nota UGP 131382017) y para el producto 5.15 se modificó la meta a
    3 estudios (en el PMR dice que la meta P(a) es de 6)
                                                                   7
"
"inversiones “blandas” (equipos, capacitación, etc.), lo que se refleja en la Figura 3, a
continuación.
     Figura 3. Cambios en la participación de los diferentes tipos de inversiones entre lo planificado
                                 inicialmente y lo ejecutado finalmente.
                                                  120.0
                    Presupuesto (mill. dólares)
                                                  100.0
                                                   80.0
                                                                                                    Obras civiles / edificios
                                                   60.0
                                                                                                    Equipos, capacitación,
                                                   40.0                                             resto
                                                   20.0
                                                    0.0
                                                          Presupuestado        Ejecutado
                                                      Fuente: Elaboración propia en base a información del proyecto.
Donde más impacto tuvo este cambio en la cartera de productos fue en el Componente 3,
vinculado directamente al objetivo específico 2 (extensión), pues lo que se ejecutó en
construcciones aumento 219% en comparación con la planificación original. Una consideración
que surge es si este cambio podría haber afectado la lógica vertical del proyecto (al modificar la
relación entre productos y resultados). Sin embargo, siguiendo la opinión del INTA y lo que está
planteado en el Informe de Cierre (que recoge también la opinión de muchos directivos y técnicos
de la Institución), no se apreciaría un impacto en tal sentido, es decir, sobre la relevancia del
proyecto, sino en todo caso sobre la sostenibilidad, como se argumentará en el capítulo
correspondiente.
                                                                                    8
"
"                                            Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit)
                                                                      En aprobación                                         Al terminar el proyecto (PCR)
  No                 Indicadores                                                                                                                                          Comentarios
                                                  Unidad de
                                                                      Línea de Base           Meta (P)       Unidad de Medida         Línea de Base             (A)
                                                   Medida
Impacto: Contribuir a mejorar la competitividad, sostenibilidad ambiental y equidad socioeconómica del sistema agroalimentario de Argentina.
       Tasa de crecimiento medio anual de
 I.1.                                                %p.a.                3,8%12                >3.8%                %p.a.                  3,8%              4,14%
       la PTF del sector agropecuario.
       Porcentaje de la superficie agrícola
 I.2.  trabajada con métodos                          %                    35%                   40%                   %                    35%               40,5%
       conservacionistas.
       Porcentaje de participación de la PAF
 I.3.                                                 %                    20%                  >=21%                  %                    20%                n.d.
       en el PIBA.
                                                                 Granos 90 M. ton         148 M                                     Granos 90 M           136 M
       Contribución del INTA a la                                Carne vac. 3 M. ton      3,5 M                                     Carne vac. 3 M        2,8 M
 I.4.  intensificación productiva sostenible         Ton         Carne aviar 1,2 M ton    2,1 M                       Ton           Carne aviar 1,2 M     2,1 M
       agrícola y ganadera.                                      Carne porc. 0,28 M ton   0,73 M                                    Carne porc. 0,28      0,52 M
                                                                 Leche 10 M ton           13 M                                      Leche 10 M            10,1 M
                                                                 Soja: 21%                Soja: 17%                                 Soja: 21%
       Porcentaje promedio de agricultores                       Maíz: 31%                Maíz: 20%                                 Maíz: 31%
 I.5.  en el estrato de nivel tecnológico             %          Trigo: 25%               Trigo: 20%                   %            Trigo: 25%                 n.d.
       bajo                                                      Girasol: 21%             Girasol: 17%                              Girasol: 21%
                                                                 Algodón: 72%             Algodón: 58%                              Algodón: 72%
                                                                                                                                                                     Se agregó este
       Productores agropecuarios que
                                                                                                                                                                     indicador luego de
 I.6.  acceden a mejores tecnologías                  -                      -                     -              Productores                 0               77.221
                                                                                                                                                                     iniciado el proyecto.
       promovidas por el INTA
                                                                                                                                                                     Meta (P(a)): 100.000
Objetivo específico de Desarrollo 1: Aumentar la capacidad de generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y procesos
                                                                                                                                                                     Se cambiaron el
       Crecimiento porcentual en el
                                                                                                                                                                     nombre
 1.1.  número de publicaciones en revistas            %                      0                   40%             Publicaciones              344                503
                                                                                                                                                                     (Publicaciones en
       indexadas.
                                                                                                                                                                     revistas indexadas
         12  Ludena, C. E. (2010). Agricultural Productivity Growth, Efficiency Change and Technical Progress in Latin America and the Caribbean. WORKING PAPER
             SERIES No. IDB-WP-186. Washington, D.C: Banco Interamericano de Desarrollo.
                                                                                              9
"
"                                                      En aprobación                       Al terminar el proyecto (PCR)
 No               Indicadores                                                                                                     Comentarios
                                          Unidad de
                                                      Línea de Base Meta (P) Unidad de Medida       Línea de Base        (A)
                                           Medida
                                                                                                                             incrementadas) y la
                                                                                                                             unidad de medida.
                                                                                                                             Meta (P(a)): 468
                                                                                                                             Se cambiaron el
                                                                                                                             nombre (Citas en
     Crecimiento porcentual en el
                                                                                                                             revistas indexadas
1.2. número de citas en revistas              %              0        40%          Citas                   251           378
                                                                                                                             incrementadas) y la
     indexadas.
                                                                                                                             unidad de medida.
                                                                                                                             Meta (P(a)): 351
                                                                                                                             Se cambió el nombre
     Número de trabajos científico-                                                                                          (Trabajos científico-
1.3.                                       Trabajos       2542        2923       Trabajos                 2542          7292
     técnicos producidos anualmente.                                                                                         técnicos
                                                                                                                             incrementados)
                                                                                                                             Se cambió el nombre
     Número de desarrollos de                                                                                                (Desarrollo de
1.4. tecnologías, productos y procesos    Desarrollos       59         67       Desarrollos                59             68 tecnologías,
     producidos anualmente.                                                                                                  productos y procesos
                                                                                                                             incrementados.)
     Número de equipos calibrados,
1.5. verificados, mantenidos y/o           Equipos           0        500         Equipos                   0            622
     validados.
     Número de laboratorios asistidos en
1.6. calibración conforme a las normas   Laboratorios        0        150      Laboratorios                 0            206
     ISO.
                                                                                                                              La meta original en
     Número de laboratorios / servicios
                                                                                                                             el POD era de 19.
     adicionales con certificación /
1.7.                                     Laboratorios        7         19      Laboratorios                 7             12 Luego, en los
     acreditación (nivel de avance en
                                                                                                                             informes semestrales
     calidad 4)
                                                                                                                             aparece 12.
                                                                                                                              La meta original en
                                                                                                                             el POD era de 27.
     Número de eventos biotecnológicos
1.8.                                       Eventos           7         27         Eventos                   7             20 Luego, en los
     disponibles.
                                                                                                                             informes semestrales
                                                                                                                             aparece 20
                                                                    10
"
"                                                        En aprobación                       Al terminar el proyecto (PCR)
 No                Indicadores                                                                                                     Comentarios
                                            Unidad de
                                                        Línea de Base Meta (P) Unidad de Medida       Línea de Base       (A)
                                             Medida
      Número de programas / proyectos
1.9.  cooperativos fortalecidos o en        Programas         0           4       Programas                  0              0
      ejecución
                                                                                                                              Se cambiaron el
                                                                                                                              nombre
                                                                                                                              (Publicaciones en
      Crecimiento porcentual en el
                                                                                                                              revistas indexadas en
      número de publicaciones en revistas
                                                                                                                              coautoría con
1.10. indexadas en coautoría con                %             0         40%      Publicaciones              119           289
                                                                                                                              investigadores
      investigadores internacionales
                                                                                                                              internacionales
      incrementadas.
                                                                                                                              incrementadas) y la
                                                                                                                              unidad de medida.
                                                                                                                              Meta (P(a)): 468
      Número de patentes obtenidas en el
1.11. marco de convenios de vinculación      Patentes         0           6         Patentes                 0              9
      tecnológica.
      Número de proyectos de
1.12. investigación a partir de convenios   Proyectos         0          30        Proyectos                 0             21
      internacionales (Labintex)
      Nuevos convenios de desarrollo
      experimental con empresas
1.13. nacionales y convenios nuevos con     Convenios         0           4        Convenios                 0              8
      instituciones públicas o privadas de
      investigación.
      Número de proyectos de
      investigación elaborados a partir de
1.14.                                       Convenios         0          10        Convenios                 0             10
      convenios internacionales
      (FONTAGRO)
      Contribución al capital del
      FONTAGRO para la financiación de
1.15.                                      Contribución       0           1      Contribución                0              1
      proyectos regionales de
      investigación realizada.
                                                                      11
"
"                                                                       En aprobación                               Al terminar el proyecto (PCR)
 No                  Indicadores                                                                                                                              Comentarios
                                                  Unidad de
                                                                       Línea de Base         Meta (P) Unidad de Medida       Línea de Base         (A)
                                                    Medida
       Funciones directivas y de alta
                                                                                                                                                         Estos tres resultados
1.16.  gerencia concentradas en un solo            Funciones                  0                   1       Funciones                  0
                                                                                                                                                         se desactivaron
       edificio.
                                                                                                                                                         como resultado de la
       Ahorro anual de costos de alquiler de                                                                                                       n.d.
1.17.                                                  US$                    0               145.000         US$                    0                   decisión de no
       inmuebles.
                                                                                                                                                         construir el nuevo
       Porcentaje de ahorro en gastos de
1.18                                                    %                     0                 30%            %                     0                   edificio central.
       energía eléctrica.
                                                                                                                                                         Se parte de la
                                                                                                                                                         existencia de 29
       Sistemas de gestión unificados e
1.19.                                               Sistemas                 29                   5        Sistemas                 29               5   sistemas en uso que
       integrados.
                                                                                                                                                         deben unificarse en
                                                                                                                                                         5.
       Ahorro de costos de comunicaciones
1.20.  y traslado por mejoras en la                 MM US$                    0                 1,5        MM US$                    0             1,5
       accesibilidad de la información.
       Número de centros Regionales/
       centros de Investigación gestionando
       el sistema de PSyE descentralizado y
1.21.                                               Centros                   0                  19        Centros                   0              19
       utilizándolo para la toma de
       decisiones.
       Crecimiento porcentual del número
                                                                                                                                                         Se desactivó este
1.22.  de estudios socioeconómicos                      %                     0                 40%            %                     0             n.d.
                                                                                                                                                         resultado en la EMT.
       publicados en revistas indexadas.
Objetivo específico de Desarrollo 2: Incrementar la cobertura de los servicios de extensión.
       Crecimiento porcentual del valor de
2.1.                                                    %                     0                 20%            %              95,8 MM ton        +45,85% Meta (P(a)): +20%
       la producción por hectárea.
       Porcentaje de productores que
2.2.   adoptan tecnologías promovidas por               %                     0                 50%            %                  26.500         -32,86%  Meta (P(a)): +50%
       el INTA.
       Porcentaje de productores
2.3.                                                    %                     0                 50%            %                   1242           120%    Meta (P(a)): +50%
       integrados en asociaciones formales.
                                                                                             12
"
"                                                                      En aprobación                                Al terminar el proyecto (PCR)
 No                  Indicadores                                                                                                                              Comentarios
                                                   Unidad de
                                                                      Línea de Base          Meta (P) Unidad de Medida       Línea de Base         (A)
                                                    Medida
Objetivo específico de Desarrollo 3: Mejorar la atención de la pequeña agricultura familiar.
       Porcentaje de crecimiento en el valor
3.1. de la producción por hectárea de los               %                    0                 20%            %             19.755 MM US$        +12,85% Meta (P(a)): +20%
       PAF.
                                                                                                                                                         No se realizó la
                                                                                                                                                         encuesta prevista y
       Porcentaje de productores PAF
                                                                                                                                                         no se cuenta con
3.2.   utilizando tecnologías desarrolladas             %                    0                 50%            %                    n.d.            n.d.
                                                                                                                                                         información para
       por el CIPAF.
                                                                                                                                                         calcular este
                                                                                                                                                         indicador.
       Número de prototipos terminados
       de maquinarias o equipos de
3.3.                                               Prototipos                0                  20        Prototipos                0               82
       agroindustria apropiados para la PAF
       desarrollados.
       Número de alternativas de
       comercialización y financiamiento
3.4.                                              Alternativas               0                  20       Alternativas               0               19
       generadas específicamente para la
       PAF.
       Cantidad de variedades autóctonas
       utilizadas por la PAF conservadas en
3.5.                                               Variedades                0                 100       Variedades                 0              247
       las regiones NEA y NOA en bancos
       germoplasma in situ y ex situ.
       Número de desarrollos tecnológicos
3.6.   para el uso de energía alternativas        Desarrollos                0                  15       Desarrollos                0               16
       obtenidos.
                                                                                             13
"
"2.2      Efectividad.
 La evaluación de la efectividad del proyecto se puede descomponer en dos partes. En primer
 lugar, se tiene en cuenta el de sus objetivos de impacto, resultados y productos. En segundo
 lugar, se analiza en qué medida estos logros pueden ser atribuibles al proyecto (atribución
 causal).
 En relación con el logro de los objetivos de impacto, ello sólo pudo ser medido parcialmente,
 debido a que no se hicieron ciertos estudios planificados y también por falta de información
 externa (datos censales), no atribuible al proyecto. En relación con los resultados, se han
 alcanzado la mayoría de estos, lo mismo que en el caso de los productos, donde el grado de
 ejecución ha sido alto.
 En cuanto a la atribución, ante la ausencia de estudios específicos planificados, se propuso una
 vinculación teórica entre productos y resultados, tomando también como referencia la discusión
 planteada en el Informe de Cierre. Como consecuencia de las dificultades para evaluar
 claramente algunos objetivos (especialmente en el objetivo de extensión), sumado también a
 alguna dificultad con la atribución, este criterio resulta calificado como “parcialmente
 insatisfactorio”.
                 a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 El programa se propone contribuir a mejorar la productividad, sostenibilidad ambiental y equidad
 socio-económica del sector agropecuario de Argentina, a través del fortalecimiento del sistema
 de innovación agropecuaria, mediante la intervención del INTA, y para ello busca lograr tres
 objetivos: (i) aumentar la capacidad de generación y transferencia de nuevas tecnologías,
 productos y procesos; (ii) incrementar la cobertura de los servicios de extensión; y (iii) mejorar la
 atención a la pequeña agricultura familiar.
                 b. Resultados logrados.
 El programa ha sido afectado por las condiciones económicas externas y también por el proceso
 de cambio de prioridades propuesto por el INTA a pocos meses de iniciada la ejecución,
 particularmente en lo que respecta a los productos originalmente planificados. Adicionalmente,
 un aspecto para resaltar es el diseño de la MR en términos de los indicadores propuestos, que
 son bastante numerosos y varios de ellos se asimilan más a indicadores de producto que de
 resultado.
 En la Tabla 2 se muestra la MR, dividida en dos partes. En primer lugar (Tabla 2.a.) se presentan
 los indicadores de impacto del proyecto, y en segundo lugar (Tabla 2.b.), los indicadores de
 resultados, ordenados en función de los tres objetivos específicos planteados para el proyecto.
 Indicadores de impacto.
 Según la MR original se habían establecido cuatro grandes indicadores de Finalidad, más un
 indicador de Propósito. En el transcurso de la ejecución del programa, se agregó un indicador
 más (productores agropecuarios que acceden a tecnologías promovidas por el INTA). Estos
                                                 14
"
"6 indicadores se agrupan en la primera parte de la tabla, bajo la denominación de “indicadores
de impacto”.
En general, el diseño de estos indicadores presenta debilidades, especialmente porque son muy
agregados (ejemplo, producción total) y su comportamiento depende de un conjunto de variables
de tipo políticas, macroeconómicas, internacionales, de mercados y climáticas, que excederían
ampliamente el impacto esperado de un programa de promoción de la innovación tecnológica.
El primer indicador es el “comportamiento de la tasa de crecimiento de la PTF del sector
agropecuario”. La línea de base para este indicador fue establecida a partir de un estudio de
Ludena (2010), que determinó un valor de 3,8% anual para el período 2001-2007. Según la
información que reporta el INTA en el PMR se alcanzó la meta establecida (> 3,8% para el
período 2011-2015), pues la PTF habría aumentado a una tasa del 4,14% (aunque otros estudios
del INTA reportan valores menores – véase Lema y Hermo, 2018).
En el caso del segundo indicador de impacto (superficie trabajada con métodos
conservacionistas), si bien no hay información del indicador planteado originalmente, en el
Informe de Cierre13 del programa se ofrece una alternativa plausible, a partir de la información
provista por una asociación privada de productores (AAPRESID), que determinó que en 2011 la
superficie con siembra directa (proxy para “métodos conservacionistas”) era del 78,5% y en 2017
alcanzó el 91% (+16%), por lo que se considera alcanzada la meta del 40% (equivale a pasar
del 35 al 40,5%).
En relación con el tercer indicador de impacto (participación de la pequeña agricultura familiar en
el producto interno bruto agropecuario), no se realizaron los estudios planificados originalmente.
Como alternativa, se evaluó la posibilidad de utilizar la información originada en el Censo
Agropecuario 2018, pero los resultados del mismo no están disponibles al momento de la
redacción de este informe.
Para el cuarto indicador de impacto (contribución del INTA a la producción intensiva y sostenible),
sólo se alcanzó la meta propuesta en el caso de la carne aviar. Sin embargo, la elección de este
indicador es cuestionable, en el sentido que los factores que determinan el crecimiento de la
producción nacional exceden por mucho el ámbito de la acción del INTA. Adicionalmente, cabe
hacer algunos comentarios para el caso de la carne y de la leche. La producción de carne vacuna
fue en promedio de algo más de 3 millones de toneladas en el período base, pero se trató de una
situación excepcional, vinculada con un proceso de liquidación del stock (pasó de 58 millones de
cabezas en 2007 a 49 millones en 2010), que recién comenzó a recuperarse a partir de 2015-
2016, lo que hizo que en el año 2018 se alcance una producción de 3,1 millones de toneladas.
En el caso de la producción lechera, el dato puntual del año 2017 responde en parte a una muy
fuerte caída de la producción que ocurrió en el año 2016, producto de inundaciones que afectaron
a las provincias de la región centro del país, además de una coyuntura de mercado caracterizada
por muy bajos precios internacionales.
Como síntesis para este indicador compuesto, se observa un crecimiento del 55% en la
producción de granos (en un contexto de políticas discriminatorias hacia la producción
primaria14), un crecimiento del 100% en la producción porcina (quizás la meta del 180% en cinco
años es demasiado optimista), el cumplimiento de la meta (+75%) en producción de carne aviar,
13 Roccatagliata, A. (op. cit.)
14 Lema, D..; Gallacher, M.; Egas Yerovi, J. y de Salvo, C. (2018) “Analysis of Agricultural Policies in Argentina 2007-
   2016”, InterAmerican Development Bank, Agricultural Policy Reports 2018.
                                                         15
"
"más los argumentos ya presentados respecto de la producción de carne vacuna y de leche, lo
que en general permite concluir un cumplimiento parcial y satisfactorio del indicador.
El quinto indicador (porcentaje promedio de agricultores en el estrato tecnológico bajo), para
cinco rubros agrícolas específicos, tampoco fue medido adecuadamente (se suspendió el
proyecto del INTA responsable de la medición, y no se pudo contar con la información del Censo
Nacional Agropecuario).
Finalmente, hay un último indicador de impacto, agregado durante la ejecución, “porcentaje de
productores que acceden a tecnologías promovidas por el INTA”, cuya meta se cumplió sólo
parcialmente. Sin embargo, este resultado no debe ser considerado de manera concluyente,
pues hubo un cambio de estrategia de extensión y transferencia de orden nacional (Ministerio de
Agroindustria), en el sentido de revisar la membresía de los productores que pertenecían a
Cambio Rural, y ello afectó la medición del indicador.
Indicadores de resultado.
Objetivo específico N° 1. Aumentar la capacidad de generación y transferencia de nuevas
tecnologías, productos y procesos.
Para el primer objetivo se han reunido básicamente los indicadores que surgen de los
Componentes 1, 2 y 5, como se muestra en la Tabla 2.b, que incluye 18 indicadores de resultado
vigentes al momento del cierre del proyecto15. Allí se observa que el conjunto de indicadores ha
cumplido con las metas planteadas, con dos excepciones. La primera es el indicador 1.9
(Programas / proyectos cooperativos fortalecidos o en ejecución), vinculado con la
implementación de tres Plataformas Tecnológicas (originalmente eran cuatro)16. Otro indicador
vinculado con este objetivo que exhibió algunas dificultades en la ejecución y no pudo cumplir el
resultado esperado fue el que planteaba “mejorar la vinculación tecnológica y la cooperación
internacional”, lo que se explica en gran medida por la reducción de la meta de ejecución de
Labintex17, de tres a uno, originado por la reducción presupuestaria, que se compensó
posteriormente con un aumento del aporte al Fontagro18. Lo que debiese considerarse aquí es
que ambos productos apuntan a un fin similar, como es mejorar / aumentar la exposición
internacional del INTA, por lo que en términos de logros son totalmente compatibles, lo que lleva
a plantear una adecuada ejecución para este componente, tanto en términos de resultados como
de productos.
15 Además de los 6 indicadores de impacto, el proyecto tenía en su versión original 26 indicadores de resultado (como
   se mencionó, cuatro de ellos fueron desactivados luego de iniciar la ejecución). Varios de estos indicadores de
   resultado se asemejan más a productos, en un sentido estricto, pero siguiendo el formato original de la presentación
   y seguimiento del proyecto, aquí se informan como “de resultado”.
16 La primera reducción de metas de cuatro a tres plataformas tecnológicas, en la EMT, que refleja el menor nivel de
   prioridad que le asignó a este producto la Dirección del INTA, se tradujo después en la práctica en una ejecución
   reducida. Esta decisión intentó revertirse hacia el final del proyecto, pero las limitaciones presupuestarias afectaron
   el grado de cumplimiento final. Adicionalmente, cabe mencionar que existe una diferencia entre lo reportado en el
   PMR (la meta final se mantiene en 4) y lo informado por la unidad ejecutora (la meta final es de 3).
17 Los Labintex son unidades virtuales del INTA que permiten la radicación de profesionales en el exterior, en el
   ámbito de instituciones internacionales de excelencia. El único que se instaló fue el Labintex Europa, ubicado en
   Agrópolis (Montpellier, Francia).
18 El Fontagro es un mecanismo de cooperación técnica entre países de América Latina, y de financiamiento de
   proyectos regionales del área agropecuaria.
                                                             16
"
"A nivel de productos el grado de logros fue muy importante (ver Tabla del Anexo 2.b), salvo los
ya mencionados casos de las plataformas tecnológicas y de los Labintex (en realidad, este
producto redujo su meta, la que fue cumplida).
Objetivo específico N° 2. Incrementar la cobertura de los servicios de extensión.
De los tres indicadores de resultado planteados para este objetivo, uno de ellos (aumento de la
producción por hectárea) se cumplió holgadamente, aunque aquí también son válidas las
observaciones respecto del diseño de los indicadores del programa (demasiado agregados y
sujetos a la influencia de numerosas variables externas al proyecto).
Los otros dos indicadores son más apropiados, en el sentido que su comportamiento estaría más
vinculado con la inversión en extensión, aunque adolecen de problemas de medición. En el caso
del primero de ellos (productores agropecuarios que acceden a tecnologías promovidas por el
INTA), la línea de base era de 26.500 y se proponía una meta de aumento del 50%. Sin embargo,
se reporta una reducción del 32,86% (es decir, 17.792 productores). Aquí hay que tener en
cuenta que una parte importante de los productores que se contabilizaron en la línea de base
pertenecían a grupos del programa Cambio Rural, y que a partir del año 2016 el gobierno
nacional realizó un “reordenamiento” de dicho programa, dando de baja muchos grupos que se
consideraban inactivos, y ello produjo que finalmente, en el año 2017 se reporte el valor antes
mencionado (17.792). Si se utilizara el mismo criterio de medición que para la línea de base, en
el año 2015 este indicador alcanzó un valor de 42.192 (+59%), lo que indica que la meta
planteada al inicio del proyecto se cumplió con holgura.
De la misma manera, el valor del tercer indicador de resultado vinculado con este objetivo
(productores integrados en asociaciones formales), está fuertemente influenciado por el cambio
de criterio de medición, que afectó directamente a la cantidad de grupos de Cambio Rural, que
hasta el año 2015 eran 2.735, lo que representa un aumento del +120% en relación con la línea
de base, y superando ampliamente la meta de +50%. Para este indicador se considera que la
meta se ha cumplido, pues el cambio en la cantidad de grupos de Cambio Rural obedeció a una
decisión de reordenamiento administrativo del gobierno nacional, ajena a la acción del INTA.
Adicionalmente, en términos de productos, la ejecución estuvo en línea con la planificación,
habiéndose alcanzado las metas previstas (ver Anexo), lográndose modernización de la
infraestructura edilicia y operativa, así como la disponibilidad de equipamiento (principalmente,
vehículos).
Por otro lado, y en relación con el cumplimiento de este objetivo, cabe mencionar que
prácticamente en el mismo momento que el INTA terminaba la ejecución de este programa, se
ponía en marcha una cooperación técnica con el banco, uno de cuyos objetivos principales es la
identificación del perfil y orientación de sus actividades de extensión, lo cual puede llevar a pensar
que, como se mencionó, hubo algún grado de desbalance entre la inversión en infraestructura y
lo que finalmente se ejecutó en términos de conceptualización del modelo de gestión y
actividades de capacitación.
Objetivo específico N° 3. Mejorar la atención a la pequeña agricultura familiar.
El logro de este objetivo se planteaba como meta para el conjunto de actividades del componente
4, para el que se proponen 6 indicadores de resultado. El primero de ellos es el “incremento del
                                                    17
"
"valor de la producción por hectárea de los pequeños agricultores familiares”, es decir, es un
indicador de productividad (de la tierra). Sin embargo, se indica como valor de línea de base para
el año 2010 un valor de producción total, que se ubicaría, según el informe de cierre, en
19.755 millones de dólares, cifra que parece excesiva19. El programa planteaba una meta de
crecimiento del 20% en este indicador, habiéndose logrado sólo un 12,85% (-35,8 de logro). El
segundo indicador (productores que usan tecnologías desarrolladas por el CIPAF) no fue medido,
pues no se contó con la información necesaria. Los cuatro indicadores restantes (prototipos de
maquinarias, alternativas de comercialización, variedades autóctonas y energías alternativas)
cumplieron sus metas de resultado (para el indicador de “alternativas de comercialización” la
ejecución fue del 95%).
En relación con el primer indicador (productividad), de la misma manera que se argumentó en el
caso del objetivo de extensión, los problemas de definición y de medición (véase nota al pie)
hacen que se ponga en duda el valor que se reporta en la Tabla 2.b. En primer lugar, como la
producción es de productos de tipo “commodity”, donde el productor no tiene mayor control sobre
los precios, lo que habría que considerar es la cantidad producida y no el monto facturado.
Respecto de la cantidad, y tomando en consideración solamente la producción de granos y
oleaginosos, esta pasó de 93 a 123,7 millones de toneladas entre las campañas 2009/10 y
2016/1720 (la 2017/18 estuvo afectada por una fortísima sequía), lo que equivale a un aumento
del 33%. Suponiendo que los productores familiares, que representaban el 27,4% de la
producción total, hayan crecido sólo 20% (cumpliendo la meta), ello deja para los productores
empresariales21 un margen de crecimiento del 38% (compatible con el proceso de consolidación
y aumento de escala que viene ocurriendo en la producción agropecuaria argentina).
Entonces, e incluso con algún grado de certeza adicional en comparación con la evaluación que
se hizo de los indicadores de extensión, es muy probable (a diferencia de lo que se indica en el
informe PMR) que esta meta global haya sido cumplida. En relación con los productos de este
componente, que tiene un nivel de ejecución del 91%, se observa que los cinco productos que
se mantuvieron dentro de la planificación fueron ejecutados satisfactoriamente.
Síntesis de los logros de resultados y productos.
Como conclusión respecto del logro de los objetivos planteados, y en función de la información
presentada, se puede plantear lo siguiente. En primer lugar, y respecto de los objetivos de
impacto del proyecto, de los seis indicadores propuestos, hay dos de ellos (N° 3 - participación
de la PAF en el PIBA y N° 5 – porcentaje de productores que se encuentran en un nivel
tecnológico bajo) que no pudieron ser medidos, porque no se realizaron los estudios. Luego hay
dos indicadores (N° 1 – tasa de aumento de la PTF y N° 2 – superficie trabajada con métodos
conservacionistas) que sí cumplieron con la meta establecida), y para los dos indicadores
restantes se han presentado argumentos que de alguna manera permiten una visión más
favorable del grado de cumplimiento. Todo ello en el marco de lo que ya se mencionó, respecto
de una definición demasiado agregada de los mismos, con un comportamiento sujeto a la
19 Obstchatko, E. (2009) “Las explotaciones agropecuarias familiares en la República Argentina: Un análisis a partir
   de los datos del CNA 2002”. PROINDER. Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca, 66 p.. Según esta autora,
   en el año 2002 había 251.116 explotaciones familiares, que operaban 30,9 millones de hectáreas, estimándose
   para el año 2004 un Valor Bruto de la Producción de 17.630 millones de pesos, lo que al tipo de cambio de ese
   año equivalía a 5.997 millones de dólares.
20 www.bolsadecereales.com.ar
21 Obstchatko, E, Soverna, S. y Tsakoumagkos, P. (2016) “Las explotaciones agropecuarias empresariales en la
   Argentina”. Buenos Aires: Instituto InterAmericano de Cooperación para la Agricultura (IICA), 92 p.
                                                         18
"
"influencia de numerosas variables ajenas al desempeño del INTA, lo que no permite hacer una
evaluación apropiada de los logros obtenidos.
Para los resultados asociados a los tres objetivos específicos, y en los casos en los que se cuenta
con información para evaluar el desempeño del indicador, el programa ha cumplido las metas
propuestas con cierta holgura. En otros casos, cabe hacer una reinterpretación de la información
presentada en el PMR, que arroja conclusiones más favorables. Finalmente, a nivel de los
productos, sí cabe destacar un elevado cumplimiento de las metas propuestas, particularmente
frente a las restricciones externas de incrementos de costos, restricciones presupuestarias y
dificultades para importar equipos, además de los cambios introducidos en la priorización por las
autoridades del INTA.
                   c. Análisis contrafactual.
La propuesta de evaluación planteada en el POD (punto 3.5.) establecía estrategias diferentes
para el análisis de atribución para cada uno de los resultados del programa, que consistían en el
uso de indicadores bibliométricos (Indicadores 1.1., 1.2. y 1.5) y de mejora de la productividad y
de la adopción de tecnología (Indicadores 2.1, 2.2. y 2.3., y 3.1. y 3.2.). Básicamente la estrategia
elegida consistía en la medición de la evolución de cada uno de estos indicadores en
comparación con el desempeño de un grupo control.
Sin embargo, como se menciona en el Informe de Cierre22, el INTA decidió no realizar estos
estudios, y dado que no se registran explicaciones oficiales que sustenten esta decisión, se cita
textualmente la explicación que se vuelca en dicho Informe: “El proceso de redefinición de las
metas implicó una reducción en la cantidad y perfil de las intervenciones, impactando en los
resultados de los indicadores que formaron parte del diseño original del Programa y la generación
de información. Las razones de los cambios y la correspondiente generación de información, de
los indicadores, se basaron en decisiones relacionadas con el cambio de las metas,
consideraciones presupuestarias, y la necesidad de reevaluar la apropiación de los impactos
definidos, a las acciones que conforman el presente Programa”.
La interpretación que puede hacerse de la última parte del párrafo es que no existía acuerdo por
parte del INTA respecto de la capacidad de los indicadores propuestos de reflejar
adecuadamente las acciones del programa. Ello redundó finalmente en una situación de
debilidad para evaluar la atribución causal de efectos directos o indirectos de los resultados del
proyecto, ya que no se realizaron los estudios correspondientes.
Ante la falta evidencias empíricas que permitan evaluar la atribución, a continuación, se propone
una discusión para cada uno de los objetivos e indicadores que está basada en una atribución
del tipo teórica de causas-efecto.
c.1 Aumento de la capacidad de generación de nuevas tecnologías, productos y procesos.
En la Tabla 2b se muestran 18 indicadores vinculados con este objetivo, para los que se propone
el siguiente análisis de atribución. Los indicadores 1.19 (sistemas de gestión unificados e
integrados) 1.20 (ahorro de costos de comunicaciones) y 1.21 (implementación del sistema de
programación, seguimiento y evaluación) tienen una vinculación clara con los respectivos
productos, por lo que la atribución al programa es muy directa.
En particular, respecto de las inversiones realizadas en el área de comunicaciones e informática,
hay consenso en que el INTA ha ganado capacidades operativas que se manifiestan a través de
22  Roccatagliata, A. (op. cit.), pág. 31 y 32.
                                                 19
"
"la reducción de costos (reuniones por videoconferencias, telefonía IP, etc.), mejoramiento de
acceso a bases de datos, reducción de cargas administrativas, entre otros. Por ejemplo, en el
caso concreto23 de las videoconferencias, se menciona un ahorro anual para el año 2017 de unos
25 millones de pesos (1,5 millones de dólares).
Hay tres indicadores vinculados con la mejora de la inversión en infraestructura, como son el
1.5 (equipos calibrados, verificados y mantenidos), 1.6 (laboratorios asistidos conforme a normas
ISO) y 1.7 (laboratorios con certificaciones de calidad adicionales), que son resultados que
surgen claramente de la mayor inversión en infraestructura (capacidad de producción), que a su
vez sirve de base para plantear una relación directa con otros resultados vinculados directamente
a la producción científica tecnológica. Con el indicador de aporte a Fontagro (1.15) puede
proponerse el mismo razonamiento, es un aumento de la “capacidad de producción” y estaría
directamente relacionado con los resultados de I&D.
Respecto de la inversión en infraestructura, el Informe de Cierre distingue entre la inversión
general en infraestructura, con una maduración a más largo plazo, de otros casos como los
laboratorios, donde habría algunas evidencias de impactos de corto plazo, a partir de la
posibilidad de cumplir con normas nacionales o internacionales para mantener el status actual,
o incluso en casos en los que se percibe una relación más directa entre la intervención y el
aumento de la productividad (se cita, entre otros casos, y a modo de ejemplo, la cámara de
medición de emisiones de gases de bovinos y el laboratorio de inmunología INTA Rafaela).
Para los 11 indicadores restantes se propone el siguiente razonamiento. Hay cuatro indicadores
que pueden considerarse como de “proceso de producción” y están claramente vinculados con
los productos, como son el 1.9 (programas/proyectos cooperativos), 1.12 (proyectos de
investigación a partir de convenios Labintex), 1.13 (convenios de desarrollo con empresas
públicas o privadas) y 1.14 (proyectos Fontagro).
Luego, hay seis indicadores que son claramente resultados propiamente dichos y que se puede
suponer que tienen una relación directamente con los productos que han generado un aumento
de la capacidad de producción, como se mencionó previamente. Estos indicadores son el
1.1 (cantidad de publicaciones), 1.3 (cantidad de trabajos técnico-científicos), 1.4 (desarrollo de
tecnologías), 1.8 (eventos biotecnológicos disponibles), 1.10 (publicaciones internacionales) y
1.11 (patentes). Y se puede suponer que el indicador 1.2 (incremento en la cantidad de citas) es
una consecuencia lógica de los otros (si los investigadores del INTA publican más, serán más
citados, ceteris paribus).
Respecto de la vinculación entre productos y resultados, en el caso de las publicaciones en
coautoría internacional se puede argumentar que hay un efecto directo de las inversiones en los
Labintex y en Fontagro, aunque, por otro lado, el valor absoluto y relativo del incremento no es
proporcional a los resultados reportados a partir de la implementación de estos productos. En el
caso de las publicaciones nacionales, el argumento de causalidad es más indirecto, ya que las
inversiones en infraestructura permitieron sostener el ingreso de más personal técnico al INTA
(aunque con efectos sobre la sostenibilidad), y luego hay una relación directa entre cantidad de
técnicos y cantidad de publicaciones.
c.2 Incremento de la cobertura de los servicios de extensión.
Hay tres indicadores de resultado vinculados con este objetivo de desarrollo. Comenzando por
los dos últimos (productores que adoptan tecnologías promovidas por el INTA y productores
agrupados en asociaciones formales), ya se discutió en una sección precedente que los
problemas de medición (en parte ajenos al INTA) no permiten una evaluación apropiada del
grado del cumplimiento de la meta, por lo que tampoco sería posible un juicio sobre la atribución.
23 Roccatagliata, A. (op. cit.)
                                                20
"
"Sin embargo, en el caso particular del indicador 2.3. (Productores integrados en asociaciones
formales), se considera que la meta propuesta habría sido alcanzada, pues el mencionado
problema de medición obedecería a una decisión ajena al desempeño del INTA.
En el caso del primer indicador (aumento de la productividad) la meta se cumplió con holgura,
pero acá caben también las consideraciones respecto de una definición inadecuada de los
mismos. Por ejemplo, de la misma manera que se mencionó en el caso de la carne vacuna, en
el sentido que la producción está sujeta a una serie de variables que exceden ampliamente el
accionar del INTA, lo mismo ocurre con comportamiento de la producción total de granos y
oleaginosos. Además, en este indicador hay un problema de medición, ya que propone el
aumento de la productividad y mide el desempeño de la producción (y el área sembrada entre
2009/10 y 2017/18 aumentó de 30,5 a 35,9 millones de hectáreas).
Además de las dificultades de definición y medición de los indicadores, que impiden una
asignación clara de atribución, la evidencia indica que el mismo INTA, como parte del ciclo de
cierre y maduración del proyecto, ha asumido la necesidad de encarar un enfoque de trabajo en
el que se pongan en discusión los modelos de trabajo, particularmente en el área de transferencia
de tecnología y extensión, la formación de los recursos humanos, todo ello complementado con
la implementación de mecanismos de evaluación del impacto de las actividades del INTA, con el
apoyo de una Cooperación Técnica del Banco (AR-T1194), a partir del año 2017.
Un primer resultado24 de esta línea de trabajos es una evaluación del impacto económico de la
tarea del INTA, donde se obtuvieron tasas de retorno (TIR) del orden del 6-12%, y relaciones
beneficio-costo en el rango de 35-60, estos son valores similares a los obtenidos en otros países
donde se aplicaron metodologías análogas, y que indirectamente permiten inferir un impacto
positivo en la inversión en tecnología agropecuaria a través del fortalecimiento del INTA, aunque
claramente, no es posible atribuir estos resultados a la acción de extensión sino que
eventualmente surgen del desempeño de la institución en su conjunto.
c.3 Mejorar la atención de la pequeña agricultura familiar.
De los seis indicadores vinculados con este objetivo, hay uno (3.2) que no fue medido, y otro
(3.1, aumento de la producción de la PAF), que fue cuestionado respecto de los criterios de
medición. Para el caso de los restantes cuatro indicadores es razonable establecer alguna forma
de atribución teórica a partir de los siguientes criterios. Para el caso de los indicadores
3.3 (construcción de prototipos), 3.5 (variedades autóctonas) y 3.6 (energías alternativas), se
puede plantear que la mayor inversión en infraestructura (los IPAF, etc.) está directamente
vinculada con estos logros (por ejemplo, el mantenimiento de variedades requiere de
invernaderos y cámaras, por ejemplo). En el caso de las alternativas de comercialización (3.4),
la atribución puede ser más indirecta, a partir de la inversión en infraestructura, que permite
sostener más planta de personal, que a su vez genera estas nuevas alternativas.
        d. Resultados imprevistos
No se registran resultados imprevistos, es decir, situaciones que estén debidamente verificadas,
pero no incluidas en la declaración de objetivos o documentos de diseño del proyecto.
24  Lema, D. y S. Hermo. “Impacto Económico de la Investigación Agropecuaria en Argentina”. INTA. Instituto de
    Economía. Versión preliminar, Noviembre 2018.
                                                      21
"
"                                                           Tabla 2. Matriz de Resultados Logrados
2.a. Indicadores de impacto.
   No                                     Unidad
                                                        Valor de Línea de     Año de línea                                      %
              Impacto/Indicador             de                                                  Metas y alcance real                            Medios de verificación
                                                               base             de base                                   alcanzado
                                          Medida
 Impacto: Contribuir a mejorar la competitividad, sostenibilidad ambiental y equidad socioeconómica del sistema agroalimentario de Argentina.
         Tasa de crecimiento medio                                                           P (2011-15)         > 3,8%              La información proporcionada por INTA
   I.1.                                                  3,8% (basado en
         anual de la PTF del sector        %p.a.                       25      2001-2007     P(a) [2011-15]      > 3,8%      100%    indica que este dato está originado en un
                                                         Ludena, 2010 )
         agropecuario.                                                                       A [2011-15]            4,14             estudio del Instituto de Economía.
         Porcentaje de la superficie                                                         P                      40%
   I.2.                                                                                                                              Informe de cierre, en base a reportes de
         agrícola trabajada con              %                 35%                2011       P(a)                   40% 100%         AAPRESID.
         métodos conservacionistas.                                                          A                    40,5%
                                                                                             P                  >= 21%               No se realizaron los estudios planificados.
                                                                                                                                     Se esperaba contar con información del
   I.3. Porcentaje de participación                                                          P(a)               >=  21%              Censo Agropecuario 2018, pero la
                                             %                 20%                2010                                        n.d.
         de la PAF en el PIBA.                                                                                                       finalización del mismo se prorrogó al 31-12-
                                                                                             A                       n.d.            2019, por lo que aún no se cuenta con
                                                                                                                                     información para el cálculo.
                                                     Granos 90 M. ton                        148 M                136 M       80%
         Contribución del INTA a la
                                                     Carne vac. 3 M. ton                     3,5 M                 2,8 M      -7%
   I.4.  intensificación productiva                                                                                                  Datos del Ministerio de Agroindustria y
                                            Ton      Carne aviar 1,2 M ton 2005-2010         2,1 M                 2,1 M     100%
         sostenible agrícola y                                                                                                       SENASA (Informe de cierre del proyecto).
                                                     Carne porc. 0,28 M ton                  0,73 M              0,52 M       55%
         ganadera.
                                                     Leche 10 M ton                          13 M                10,1 M        3%
                                                                                                                                     Originalmente, el INTA tenía un proyecto
                                                     Soja: 21%                               Soja: 17%                               que analizaba perfiles de productores
         Porcentaje promedio de                      Maíz: 31%                               Maíz: 20%                               agropecuarios, que se discontinuó al inicio
   I.5.
         agricultores en el estrato de       %       Trigo: 25%              2008            Trigo: 20%              n.d.     n.d.   de la ejecución de este programa. Luego,
         nivel tecnológico bajo                      Girasol: 21%                            Girasol: 17%                            se esperaba contar con la información del
                                                     Algodón: 72%                            Algodón: 58%                            Censo Agropecuario 2018, pero el cierre
                                                                                                                                     del mismo se postergó al 31-12-2019.
                                                                                             P                                       Informe de cierre del programa, a partir de
                                                                                                                     n.d.
         Productores agropecuarios                                                                                                   Memorias del INTA. Se produjo una
         que acceden a mejores                                                               P(a)                                    reorganización en la estrategia a nivel
   I.6.                                 Productores              0                2010                          100.000     77,2%
         tecnologías promovidas por                                                                                                  nacional respecto de los productores
         el INTA                                                                             A                                       integrados (especialmente a través del
                                                                                                                 77.221
                                                                                                                                     programa Cambio Rural).
25   Ludena, C. E. (2010). Agricultural Productivity Growth, Efficiency Change and Technical Progress in Latin America and the Caribbean. WORKING PAPER
     SERIES No. IDB-WP-186. Washington, D.C: Banco Interamericano de Desarrollo.
                                                                                 22
"
"2.b. Indicadores de resultado (ordenados por objetivos específicos).
 Objetivo específico N° 1. Aumentar la capacidad de generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y procesos.
                                                                                  Año de
                                                                        Valor de
                                                           Unidad de               línea     Metas y alcance         %
   N°                   Resultado/Indicador                             Línea de                                                Medios de verificación
                                                            medida                   de            real         Alcanzado
                                                                          base
                                                                                   base
                                                                                              P            n.d.
         Publicaciones en revistas indexadas
 1.1.                                                     Publicaciones    334     2010      P(a)          468     100%     Informe de cierre, a partir del
         incrementadas.
                                                                                              A            503              sistema de Seguimiento y
                                                                                              P            n.d.             Evaluación (SSE) INTA, datos
 1.2.    Citas en revistas indexadas incrementadas            Citas        251     2010      P(a)          351     100%     MINCyT y CONICET.
                                                                                              A            378
                                                                                              P           2923
 1.3.    Trabajos científico-técnicos incrementados.        Trabajos      2542     2010      P(a)         2923     100%
                                                                                                                            Informe de cierre, a partir del
                                                                                              A           7292
                                                                                                                            sistema de seguimiento y
                                                                                              P             67
         Desarrollo de tecnologías, productos y                                                                             evaluación (SSE).
 1.4.                                                      Desarrollos     59      2010      P(a)           67     100%
         procesos incrementados.
                                                                                              A             68
                                                                                              P            500              Informe de cierre (a partir de
         Equipos calibrados, verificados, mantenidos                                                                        certificados).
 1.5.                                                       Equipos         0     2010       P(a)          500     100%
         y/o validados.
                                                                                              A            622
                                                                                              P            150              Informe de cierre (a partir de
         Laboratorios asistidos en calibración conforme                                                                     informes de la Gerencia de
 1.6.                                                     Laboratorios      0      2010      P(a)          150     100%
         a las normas ISO                                                                                                   Procesos y Calidad).
                                                                                              A            206
         Laboratorios / servicios adicionales con                                             P             19              Informe de cierre (a partir de
 1.7.    certificación / acreditación (nivel de avance en Laboratorios      7      2010      P(a)           12     100%     certificados).
         calidad 4)                                                                           A             12
                                                                                              P             27              Informe de cierre (a partir de
 1.8.    Eventos biotecnológicos disponibles                Eventos         7      2010      P(a)           20     100%     registros de patentes e
                                                                                              A             21              informes UGP)
                                                                                              P              4              Informe de cierre (a partir de
 1.9.    Programas / proyectos cooperativos                Programas        0      2010      P(a)            3       0      informes UGP).
         fortalecidos o en ejecución                                                          A              0
                                                                                              P            167              Informe de cierre, a partir del
         Publicaciones en revistas indexadas en
                                                                                             P(a)          167              sistema de Seguimiento y
 1.10.   coautoría con investigadores internacionales     Publicaciones    119     2010                            100%
                                                                                                                            Evaluación (SSE) INTA, datos
         incrementadas.                                                                       A            289              MINCyT y CONICET.
                                                                          23
"
"Objetivo específico N° 1. Aumentar la capacidad de generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y procesos.
                                                                                 Año de
                                                                      Valor de
                                                        Unidad de                 línea     Metas y alcance          %
  N°                 Resultado/Indicador                              Línea de                                                 Medios de verificación
                                                         medida                     de            real         Alcanzado
                                                                        base
                                                                                  base
                                                                                             P               6             Informe de cierre a partir de
                                                                                            P(a)             6             documentación de registro de
        Patentes obtenidas en el marco de convenios
1.11.                                                    Patentes        0        2010                            100%     patentes. Informes de la
        de vinculación tecnológica.
                                                                                             A               9             unidad de seguimiento de la
                                                                                                                           EGP:
        Proyectos de investigación a partir de                                               P              30             Informe de cierre a partir de
1.12.   convenios internacionales (Labintex)            Proyectos        0        2010      P(a)            30     70%     convenios internacionales
        elaborados                                                                           A              21             suscriptos y resoluciones.
                                                                                             P               4             El indicador corresponde al
                                                                                            P(a)             4             producto 2.2 \"División
                                                                                                                           Incubación de Empresas
                                                                                                                           (INCUINTA) montada\" el cual
        Convenios de desarrollo suscriptos con                                                                             fue desactivado en la EMT.
1.13.   empresas nacionales, instituciones públicas o   Convenios        0        2010                            100%     Sin embargo, se da cuenta de
        privadas de investigación.                                                           A               8             convenios que igualmente se
                                                                                                                           realizaron, a pesar de no
                                                                                                                           haberse construido el edificio
                                                                                                                           (el cual se está construyendo
                                                                                                                           con fondos del INTA)
                                                                                             P              10             Informe de cierre a partir de
1.14    Proyectos de investigación elaborados a partir  Convenios        0        2010      P(a)            10    100%     resoluciones del Consejo
        de convenios internacionales (FONTAGRO)                                              A              10             Directivo del INTA.
        Contribución al capital del FONTAGRO para la                                         P               1             Informe de cierre (Informes de
1.15    financiación de proyectos regionales de        Contribución      0        2010      P(a)             1    100%     auditoría financiera).
        investigación realizada.                                                             A               1
                                                                                             P               1             Este resultado fue desactivado
1.16    Funciones directivas y de alta gerencia         Funciones        1        2010      P(a)             1      0%     en la EMT al no construirse el
        concentradas en un solo edificio.                                                    A               0             edificio central.
                                                                                             P         145,000             Este resultado fue desactivado
1.17    Ahorro anual de costos de alquiler de              U$D        145,000     2011      P(a)       145,000      0%     en la EMT al no construirse el
        inmuebles.                                                                           A               0             edificio central.
                                                                                             P              30             Este resultado fue desactivado
1.18    Porcentaje de ahorro en gastos de energía            %           30       2011      P(a)            30      0%     en la EMT al no construirse el
        eléctrica.                                                                           A               0             edificio central.
                                                                                             P               5
1.19.   Sistemas de gestión unificados e integrados.     Sistemas        29       2010      P(a)             5    100%     Informes de la UGP
                                                                                             A               5
                                                                        24
"
"Objetivo específico N° 1. Aumentar la capacidad de generación y transferencia de nuevas tecnologías, productos y procesos.
                                                                                  Año de
                                                                        Valor de
                                                         Unidad de                 línea    Metas y alcance         %
  N°                 Resultado/Indicador                                Línea de                                               Medios de verificación
                                                           medida                    de           real          Alcanzado
                                                                          base
                                                                                   base
        Ahorro de costos de comunicaciones y traslado                                        P              1,5            Informe de cierre a partir de
1.20.   por mejoras en la accesibilidad de la          Millones US$         0      2011     P(a)            1,5   100%     informes UGP.
        información.                                                                         A              1,5
        Centros Regionales y de Investigación                                                P               19            Informe de cierre a partir de
        gestionando el sistema de PSyE                                                      P(a)             19            informes y auditorías técnicas.
1.21.                                                      Centros          0      2010                           100%
        descentralizado y utilizándolo para la toma de
        decisiones.                                                                          A               19
                                                                                             P               40            No se han realizado
        Estudios socioeconómicos publicados en                                              P(a)             40            inversiones en el
1.22                                                         %              0      2010                            0%
        revistas indexadas incrementados                                                                                   subcomponente 5.4 al cual
                                                                                             A                0            esta vinculado este indicador
Objetivo específico N° 2. Incrementar la cobertura de los servicios de extensión.
                                                                                     Año
                                                                        Valor de      de                            %
                                                          Unidad de                         Metas y alcance
  N°                  Resultado/Indicador                               Línea de    línea                       Alcanzado      Medios de verificación
                                                           medida                                 real
                                                                          base        de                            (*)
                                                                                    base
                                                                                             P               20            La línea de base es la
                                                                                           P(a)              20            producción total en ton. En el
                                                                                                                           texto se explica que el
        Crecimiento porcentual del valor de la                          95.782.49
2.1.                                                          %                     2010                          100%     incremento permite justificar
        producción por hectárea.                                            5
                                                                                             A           42,85             un aumento de la producción
                                                                                                                           por hectárea. Fuente:
                                                                                                                           MINAGRI
                                                                                             P               50            La línea de base proviene de
        Productores agropecuarios que adoptan                                                                              las memorias del INTA
2.2.                                                          %          26.500     2010   P(a)              50      0
        tecnologías promovidas por el INTA.                                                                                (productores familiares y de
                                                                                             A          -32,86
                                                                                             P               50            Cambio Rural, productores en
                                                                                           P(a)              50            proyectos de desarrollo local y
        Productores integrados en asociaciones                                                                             en proy integrados)
2.3.    formales que adoptan tecnologías promovidas           %           1242      2010                          100%     En 2015 llegaron a ser 42192
        por el INTA.                                                                         A             120             productores y 2735 grupos,
                                                                                                                           pero luego esa cantidad se
                                                                          25
"
"                                                                                                                                  redujo. En el caso de los
                                                                                                                                  grupos se considera que el
                                                                                                                                  cambio de criterio obedece a
                                                                                                                                  una decisión ajena al INTA,
                                                                                                                                  por lo que la meta ha sido
                                                                                                                                  alcanzada.
(*) Ver comentarios adicionales en el texto respecto de la validez de estas estimaciones.
  Objetivo específico N° 3. Mejorar la atención a la pequeña agricultura familiar.
                                                                                                 Año
                                                                                       Valor de   de                         %
                                                                        Unidad de                      Metas y alcance
    N°                     Resultado/Indicador                                         Línea de línea                     Alcanza     Medios de verificación
                                                                         medida                             real
                                                                                          base    de                         do
                                                                                                base
                                                                                                       P               20         La línea de base es la prod
                                                                                                      P(a)             20         total en ton por el precio prom
           Valor de la producción por hectárea de los PAF                                                                         en U$S (Fuente: MINAGRI) y
  3.1.                                                                       %           19.755 2010                        64%
           incrementado.                                                                                                          considerando que el 65% de
                                                                                                       A           12,85          las explotaciones son
                                                                                                                                  familiares (Proinder, 2007)
           Productores de Agricultura Familiar (PAF)                                                   P               50         No se realizó la encuesta
           utilizando tecnologías desarrolladas por el Centro                                         P(a)             50         prevista y no se cuenta con
  3.2.                                                                       %             n.d. 2010                        n.d.
           de Investigación y Desarrollo Tecnológico para la                                                                      información para calcular este
           Pequeña Agricultura Familiar (CIPAF).                                                       A              n.d         indicador.
           Prototipos terminados de maquinarias o equipos                                              P               20         Informe de cierre a partir de
  3.3.     de agroindustria apropiados para la PAF                      Prototipos          0   2010  P(a)             20  100%   catálogo de maquinarias
           desarrollados.                                                                              A               82         desarrolladas para la PAF
                                                                                                       P               20         Informe de cierre a partir de
           Alternativas de comercialización y financiamiento                                                                      informe de indicadores del
  3.4.                                                                 Alternativas         0   2010  P(a)             20   95%
           generadas específicamente para la PAF.                                                                                 CIPAF.
                                                                                                       A               19
           Variedades autóctonas utilizadas por la PAF                                                 P             100
  3.5.     conservadas en las regiones NEA y NOA en                    Variedades           0   2010  P(a)           100   100%
           bancos germoplasma in situ y ex situ.                                                       A             247
                                                                                                       P               15
           Desarrollos tecnológicos para el uso de energía
  3.6.                                                                 Desarrollos          0   2010  P(a)             15  100%
           alternativas obtenidos.
                                                                                                       A               16
                                                                                          26
"
" 2.3       Eficiencia.
Es importante destacar que se pudo llevar a cabo un análisis de efectividad de los gastos
realizados (costo-efectividad), contrastando contra los valores presupuestados y algunos gastos
externos comparables, permiten calificar a este criterio como “satisfactorio”.
El informe de evaluación económica ex – ante del programa (ver punto 2.4 del POD) incluyó
varios ejercicios complementarios, todos ellos coincidentes en el sentido que el programa
presentaba elevadas tasas de retorno, dentro del rango del 33-42%.
En relación con la propuesta de evaluación (punto 3,5 del POD), no se previó explícitamente un
análisis de tipo costo-beneficio26, por lo que el análisis de eficiencia está basado en una
“aproximación” a un análisis de “costo-efectividad”, es decir, que intenta determinar hasta qué
punto los resultados se alcanzaron a un costo razonable.
Las evidencias de las que se dispone son las siguientes. Por un lado, una comparación entre los
costos presupuestados y los efectivamente ejecutados, para un conjunto de obras de
infraestructura, cuyo monto ejecutado suma 80,8 millones de dólares, cuando el monto
presupuestado fue de 79,5 millones de dólares (+ 1,6%). Un factor que fácilmente puede explicar
este pequeño desvío es la evolución del tipo de cambio. Tomando como base el tipo de cambio
real (bilateral con Estados Unidos) que calcula el BCRA, se aprecia que el promedio para los
años 2010-12 fue de 92,0, mientras que para el año de mayor ejecución (2015) dicho valor fue
de 77,6, lo que significa una apreciación (que puede tomarse como equivalente al aumento de
costos en dólares) del 18,6%, lo que fácilmente explica la mencionada desviación, y en realidad,
se puede tomar como un aspecto positivo del programa.
En otro orden, se realizaron algunas comparaciones entre el precio de las construcciones más
estandarizadas, como un grupo de siete agencias de extensión ubicadas en las provincias de la
región centro (Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos), con los valores oficiales de costo de la
construcción que publican los gobiernos de Córdoba y Santa Fe y el Colegio de Arquitectos de
Entre Ríos, para una vivienda unifamiliar estándar de unos 60-70 m2. En el caso del Entre Ríos,
además de un costo por metro cuadrado se reporta un “precio”, que incluye costos financieros,
impositivos, imprevistos y beneficio, lo que supuestamente se debiese acercar más al valor de
construcción estándar de este proyecto.
Para el mes de diciembre de 2015 (año de mayor ejecución) el precio medio para las tres
provincias fue de 1218 US$/m2, mientras que el monto ejecutado para la construcción de siete
agencias (Adelia María, Laboulaye, Castellanos, San Justo, Gálvez, Crespo y Concordia) fue de
1705 US$/m2. Considerando que parte de la diferencia (estimado 15%) se debe a una cuestión
impositiva (las compras del Estado no abonan IVA), el costo de la ejecución sería un
20% superior al que registran las estadísticas, aunque estos valores no son directamente
comparables, toda vez que las construcciones INTA incluyen una serie de ítems adicionales
(accesos de hormigón, patios de estacionamiento, baños para personas con movilidad reducida,
26  Como aproximación al cálculo de una tasa de retorno podría plantearse el siguiente ejercicio. Para una inversión
    de 170 millones de dólares, y un plazo de evaluación de 20 años, el flujo anual que se requiere para alcanzar el
    valor de corte de una tasa de retorno del 12% es de 23 millones de dólares, de los cuáles sólo el 6,5% (1,5 millones)
    se obtiene con el ahorro de gastos en comunicaciones. Para un sector agropecuario que genera un PBI del orden
    de los 30 mil millones de dólares, es altamente factible que la contribución del INTA a través de su participación en
    la generación y transferencia de tecnología produzca retornos comparativamente mucho más altos que el valor de
    corte (véase Lema, D. y S. Hermo. “Impacto Económico de la Investigación Agropecuaria en Argentina”. INTA.
    Instituto de Economía. Versión preliminar, noviembre 2018).
                                                            27
"
"vidrios dobles, suministro energético alternativo, etc.) que no son comunes en las casas
tradicionales.
Este análisis permite inferior que los costos del proyecto no han sido superiores a otras
alternativas para lograr resultados similares, y que dadas las evidencias presentadas dichos
costos estarían en un rango muy similar al de otras alternativas, por lo que cabría calificar27 al
proyecto como “satisfactorio” en el criterio de eficiencia.
Finalmente, y a los efectos de evaluar la eficiencia general de la ejecución, también se realizó un
análisis de costos y tiempos a partir de la información que se obtiene del PMR (Progress
Monitoring Report). El primero de estos indicadores es el CPI, que surge de una ratio entre el
nivel de ejecución y los montos desembolsados. Salvo en el año 2014, que se aprecia un valor
de 0,70, el resto de los años estuvo muy cercano a 1 (sería como un valor de corte), y para el
conjunto de la operación este indicador CPI(a) = 1,32, lo que indica que la ejecución fue superior
al programa original (en términos de desembolsos).
                               Figura 4. Índices de desempeño (CPI, SPI) por año.
                                            Fuente: Progress Monitoring Report
Por otro lado, y también haciendo referencia a la Figura 4, el indicador de SPI (índice de
rendimiento del programa28) mide el nivel de eficiencia del avance en la ejecución del programa
en relación con el avance previsto en la planificación. Dicho índice se mantuvo por debajo de 1 a
lo largo de la ejecución, indicando retrasos en la misma, pero en el último año alcanzó un valor
(que se toma como indicador para el conjunto de la operación) de 1,03, lo que indica un nivel
satisfactorio, reforzando la calificación sugerida en un párrafo precedente.
27  BID, Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el Desarrollo, Taller PCR, “Calificación del PCR”, marzo
    2019.
28  Schedule Performance Index.
                                                           28
"
"                                                                               Tabla 3 Costos del proyecto29
                                                                                                                                                                Co mpo nent
                                                                                                                                                               Revised Co st
       1   Component: Fortalecimiento de la Capacidad Estratégica de Investigación y Desarrollo                                                                86.368.431
                         Output Definition                            2011         2012          2013      2014       2015       2016       2017      2018       Cost
                                                             P         276.628    1.580.372                                                                     1.857.000
 1.1     Estación Experimental Agropecuaria Juárez de       P(a)                  1.580.372       360.000    34.400          0          0                    0  2.443.816
         Formosa construida y f uncionando                   A         276.628    1.458.375             0   708.813          0          0          0         0  2.443.816
                                                             P                    3.048.000     7.628.000 7.170.000  6.230.000                                 24.076.000
 1.2     Obras menores de reacondicionamiento de            P(a)                  3.048.000     4.500.499 3.200.000 13.552.000 10.837.328 11.716.209   749.286 41.026.480
         Estaciones Experimentales y Centros de              A                      349.501     1.551.900 7.466.973 12.910.141  8.575.296  9.423.382 3.498.505 43.775.698
                                                             P          34.746    4.000.000     1.845.000 1.164.254  2.736.000                                  9.780.000
 1.3     Estaciones Experimentales con Equipamiento de      P(a)                  4.000.000     2.500.797 1.200.000    373.894    500.000            3.635.668 10.576.990
         maquinaria agrícola adquirido, entregado y          A          34.746    3.302.457     1.480.900 1.753.091    289.580     80.548          0    22.428  6.963.750
                                                             P                        20.000       10.000    10.000     10.000                                      50.000
 1.4     Auxiliares técnicos y prof esionales capacitados   P(a)                      20.000                 25.000     20.000          0                    0            0
         en el uso y mantenimiento del equipo adquirido.     A                             0            0         0          0          0          0         0            0
                                                             P                      152.000                                                                        152.000
 1.5     Laboratorio Principal de Metrología (LPM)          P(a)                    152.000                 152.000     65.966    236.839              177.727     231.999
         construido.                                         A                             0                      0     54.272          0          0         0      54.272
                                                             P                      100.000       162.000   155.000    115.000                                     532.000
 1.6     Laboratorio de Metrología con Equipamiento         P(a)                    100.000        60.000    15.000          0          0                  503      42.000
         adquirido, entregado y operando.                    A                             0       34.300     7.197          0          0          0         0      41.497
                                                             P           7.971        25.000       30.029    16.000     16.000                                      95.000
 1.7     Eventos regionales del Programa de capacitación    P(a)                      25.000       25.165    46.400     42.500     13.384     22.938    89.417     228.092
         y entrenamiento básico y especializado              A           7.971        18.864       21.700    18.749     26.158     21.687     23.546         0     138.674
                                                             P                                  3.000.000 2.160.000                                             5.160.000
 1.8     Box de bioseguridad NBS3 Ag construido             P(a)                                                             0                       1.228.676  1.228.676
                                                             A                                          0         0          0                     0         0            0
                                                             P                                            2.400.000                                             2.400.000
 1.9     Bioterio de experimentación construido             P(a)                                                        89.827  1.283.791  2.464.706 2.089.380  4.374.999
                                                             A                                                    0    690.065    399.112  1.196.442 1.387.163  3.672.782
                                                             P                                    500.000   500.000    132.000                                  1.132.000
 1.10    Invernaderos construidos                           P(a)                                  200.000   700.000  1.742.232    341.930                    0  1.985.324
                                                             A                                          0   159.437  1.418.300    407.587          0         0  1.985.324
                                                             P                      600.000     1.174.000 1.747.000  1.418.000                                  4.939.000
 1.11    Laboratorios de biotecnología equipados.           P(a)                    600.000       800.818   300.000    341.816     95.000            1.164.810  1.815.993
                                                             A                      312.182       170.000   167.873      1.128          0          0         0     651.183
                                                             P                      120.000       588.000   513.000                                             1.221.000
 1.12    Cuartos climatizados-cámaras de cría-              P(a)                    120.000                     100          0     33.000                    0     171.600
         incubadoras comprados.                              A                             0            0         0    120.760     50.840          0         0     171.600
29    Para programas multifase, se debe preparar una tabla separada de costos para cada fase. Para PBLs, no se requiere la descomposición de los costos por componente.
                                                                                                 29
"
"                                                                                                                                                                          Co mpo nent
                                                                                                                                                                        Revised Co st
      1   Component: Fortalecimiento de la Capacidad Estratégica de Investigación y Desarrollo                                                                          86.368.431
                         Output Definition                            2011          2012         2013        2014       2015       2016       2017         2018           Cost
                                                               P       276.628     1.580.372
                                                                                     500.000    3.282.000   3.570.000  2.628.000                                          1.857.000
                                                                                                                                                                          9.980.000
                                                               P
1.1     Estación Experimental Agropecuaria Juárez de          P(a)                 1.580.372      360.000      34.400          0          0                        0      2.443.816
1.13    Plataformas Tecnológicas (PTs) organizadas y          P(a)                   500.000      265.475     150.000    617.500    428.000               2.995.475       3.000.000
        Formosa construida y f uncionando                      A       276.628     1.458.375             0    708.813          0          0          0             0      2.443.816
        operando                                               A                        4.525            0          0          0          0           0            0           4.525
                                                               P                   3.048.000    7.628.000   7.170.000  6.230.000                                        24.076.000
1.2     Obras menores de reacondicionamiento de                P
                                                              P(a)   1.071.507     3.861.000
                                                                                   3.048.000    3.790.000
                                                                                                4.500.499              3.372.000 10.837.328 11.716.209
                                                                                                            4.250.493 13.552.000
                                                                                                            3.200.000                                       749.286      16.345.000
                                                                                                                                                                        41.026.480
1.14                   con equipamiento
        LaboratoriosExperimentales
        Estaciones                         adquirido,
                                       y Centros de           P(a)
                                                               A                   3.861.000
                                                                                     349.501    2.500.231
                                                                                                1.551.900              2.477.990 8.575.296
                                                                                                              900.000 12.910.141
                                                                                                            7.466.973                        3.007.650 11.038.547
                                                                                                                                  1.580.070 9.423.382    3.498.505       19.242.463
                                                                                                                                                                        43.775.698
        entregado y funcionando.                               P
                                                               A        34.746
                                                                     1.071.507     4.000.000
                                                                                   1.236.262    1.845.000
                                                                                                  820.500   1.164.254
                                                                                                            2.004.200  2.736.000
                                                                                                                       1.631.015  1.432.831      7.601      184.058       9.780.000
                                                                                                                                                                          8.387.974
1.3     Estaciones Experimentales con Equipamiento de         P(a)                 4.000.000    2.500.797   1.200.000    373.894    500.000              3.635.668      10.576.990
        maquinaria agrícola adquirido, entregado y             A        34.746     3.302.457    1.480.900   1.753.091    289.580     80.548          0       22.428       6.963.750
                                                               P                      20.000       10.000      10.000     10.000                                       Component
                                                                                                                                                                              50.000
1.4     Auxiliares técnicos y prof esionales capacitados      P(a)                    20.000                   25.000     20.000          0                        0 Revised Cost 0
     2 en Component:   Vinculación Tecnológica
            el uso y mantenimiento               y Cooperación A
                                     del equipo adquirido.                                  0            0          0          0          0          0             0 13.497.985 0
        Internacional                                          P                     152.000                                                                                152.000
1.5     Laboratorio PrincipalOutput   Definition
                               de Metrología  (LPM)           P(a)         2011         2012
                                                                                     152.000       2013       2014
                                                                                                              152.000   2015
                                                                                                                          65.966   2016
                                                                                                                                    236.839  2017        2018
                                                                                                                                                            177.727     Cost231.999
        construido.                                            A    P       47.764      800.000
                                                                                            0     3.400.326 1.970.000
                                                                                                                    0 1.810.000
                                                                                                                          54.272          0          0             0    8.028.090
                                                                                                                                                                              54.272
2.1     Laboratorios externos del INTA (LABINTEX)              P                     100.000
                                                                                        800.000   162.000
                                                                                                    800.904   155.000
                                                                                                              730.000    115.000
                                                                                                                        650.000     636.805   419.926   3.774.084           532.000
                                                                                                                                                                        6.027.985
1.6     Laboratorio de Metrología con Equipamiento            P(a)                   100.000       60.000      15.000          0          0                     503           42.000
        implementados.                                             P(a)
        adquirido, entregado y operando.                       A                            0      34.300       7.197          0          0          0             0          41.497
                                                               P    A    7.971
                                                                            47.764    25.000
                                                                                         56.332    30.029
                                                                                                    346.200    16.000
                                                                                                              670.019     16.000
                                                                                                                        518.584     448.142   166.860            0            95.000
                                                                                                                                                                        2.253.901
1.7     Eventos regionales del Programa de capacitación       P(a)                    25.000       25.165      46.400     42.500     13.384     22.938       89.417         228.092
                                                                    P                   450.000     250.000   700.000   632.000                                         2.032.000
        y entrenamiento básico y especializado                 A         7.971        18.864       21.700      18.749     26.158     21.687     23.546             0        138.674
2.2     División Incubación de Empresas (INCUINTA) de base                              450.000     350.085   100.000         0   1.083.639                  1.957        466.783
                                                               P                                3.000.000   2.160.000                                                     5.160.000
1.8     tecnológica  Start Up de productos tecnológicos en salud
        Box de bioseguridad NBS3 Ag construido
                                                                   P(a)
                                                                                                                               0                         1.228.676        1.228.676
                                                              P(a)
        animal a escala industrial montada                     A                                         0          0          0                     0             0               0
                                                                    A                   224.915     239.911         0
                                                                                                            2.400.000
                                                                                                                              0           0         0            0        464.826
                                                                                                                                                                          2.400.000
                                                               P
1.9     Bioterio de experimentación construido                P(a)  P                    30.000      34.000    91.000    99.000
                                                                                                                          89.827  1.283.791  2.464.706   2.089.380        254.000
                                                                                                                                                                          4.374.999
2.3     Profesionales de la Coordinación de Vinculación        A                         30.000      10.792    20.000
                                                                                                                    0         0
                                                                                                                         690.065          0
                                                                                                                                    399.112  1.196.442           9
                                                                                                                                                         1.387.163           3.217
                                                                                                                                                                          3.672.782
        Tecnológica capacitados en bioprocesos, valorizaciónP                                     500.000     500.000    132.000                                          1.132.000
1.10    de               intelectual y gestión de empresas de P(a)
            la propiedadconstruidos
        Invernaderos                                               P(a)                           200.000     700.000  1.742.232    341.930                        0      1.985.324
        base tecnológica                                       A                                         0    159.437  1.418.300    407.587          0             0      1.985.324
                                                               P                     600.000    1.174.000   1.747.000  1.418.000                                          4.939.000
1.11    Laboratorios de biotecnología equipados.              P(a)                   600.000      800.818 0   300.000    341.816     95.000              1.164.810        1.815.993
                                                                    A                     3.208                     0         0           0         0            0           3.208
                                                               A                     312.182
                                                                                      5.000.000   170.000     167.873      1.128          0          0             0        651.183
                                                                                                                                                                        5.000.000
                                                                    P
                                                               P                     120.000      588.000     513.000                                                     1.221.000
2.4     Contribución al capital del FONTAGRO para la                                  5.000.000                               0           0                      0      7.000.000
1.12    Cuartos climatizados-cámaras de cría-                 P(a)                   120.000                      100          0     33.000                        0        171.600
        financiación  de proyectos regionales de investigación
        incubadoras comprados.                                 A   P(a)                     0            0          0    120.760     50.840          0             0        171.600
        realizada (USD 5 millones)
                                                                    A                 7.000.000                     0         0           0         0            0      7.000.000
                                                                                                 30
"
"                                                                                                                                     Component
                                                                                                                                   Revised Cost
    3 Component: Apoyo a la Transferencia                                                                                            71.956.279
     de Tecnología y Extensión
                 Output Definition                2011     2012       2013      2014       2015      2016      2017       2018        Cost
                                              P           4.370.000 1.636.000   731.000    305.000                                    7.042.000
3.1  Unidades de extensión (UE) construidas  P(a)         4.370.000 7.000.476 5.488.900 10.500.000 8.304.481  7.442.435 21.787.371   61.622.618
                                              A           1.289.524 4.631.400 5.133.311 9.097.642  9.054.668 10.628.702  6.556.733   46.391.980
                                              P           4.614.000 4.027.000   562.000    172.000                                    9.375.000
3.2  Unidades de Extesión refaccionadas      P(a)         4.614.000 1.000.000                    0         0                     0    2.854.446
                                              A                   0 1.361.000 1.493.446          0         0          0          0    2.854.446
      Unidades de Extensión con Equipamiento  P             280.000             423.000    719.000                                    1.422.000
3.3       adquirido, entregado y operando    P(a)    0,00   280.000   300.230   100.000          0         0  1.500.000  3.385.230    3.487.000
                                              A      0,00   101.770         0         0          0         0          0          0      101.770
                                              P           3.900.000 1.062.000                                                         4.962.000
3.4  Vehículos adquiridos                    P(a)         3.900.000                              0         0                     0    3.505.216
                                              A           3.505.216         0         0          0         0          0          0    3.505.216
                                              P    11.768   120.000   300.000   880.000    138.232                                    1.450.000
3.5  Modelo de gestión ya conceptualizado,   P(a)           120.000   100.294    50.300          0         0                    39       49.000
     implementado
                                              A    11.768    33.938     3.255         0          0         0          0          0       48.961
                                              P             100.000 1.933.000 1.728.000 1.599.000                                     5.360.000
3.6  Profesionales capacitados               P(a)           100.000   200.143    50.000          0         0               216.143      438.000
                                              A             221.857         0         0          0         0          0          0      221.857
                                                                         31
"
"       4 Apoyo a la Investigación para la Pequeña Agricultura Familiar (PAF)
Component:                                                                                                                      Componenr revised cost   10.775.530
                             Output Definition                             2011  2012    2013      2014       2015     2016        2017        2018        Cost
         Institutos de Investigación y Desarrollo Tecnológico para  P           510.000 1.670.000 1.550.000 1.080.000                                     4.810.000
   4.1           la Pequeña Agricultura Familiar construidos       P(a)         510.000   900.193   400.000 4.201.720 1.911.066   1.642.438   1.033.739  10.143.050
                                                                    A           123.807   644.000 1.889.837 1.839.259 3.421.929   1.190.479     590.757   9.700.067
                                                                    P                     804.000   916.000                                               1.720.000
         Institutos de Investigación y Desarrollo Tecnológico para
   4.2                                                             P(a)                   170.000   100.000         0         0                        0     61.000
            la Pequeña Agricultura Familiar (IPAFs) equipados.
                                                                    A                      61.000         0         0         0           0            0     61.000
               Laboratorio para el Desarrollo de Prototipos de                            139.000                                                           139.000
                                                                    P
               Maquinarias Agrícolas y Equipamientos de AIR
   4.3                                                             P(a)                                             0   140.000                 450.000     450.000
         apropiados para la PAF (Nodo tecnológico), construidos
                                                                    A                        0,00      0,00      0,00      0,00        0,00        0,00        0,00
          Equipos multidisciplinarios capacitados en investigación  P            50.000   120.000   110.000    80.000                                       360.000
   4.4        acción participativa y comunicación popular, con                   50.000   100.679    50.000         0         0                        0     91.321
                                                                   P(a)
                   abordaje interdisciplinario, conformados
                                                                    A            91.321         0         0         0         0           0            0     91.321
         Técnicos de Investigación y de Programas de Desarrollo     P            10.000   240.000   100.000    70.000                                       420.000
   4.5        Rural capacitados en las tecnologías apropiadas      P(a)          10.000    80.000        50         0         0                        0     10.000
                                                                    A            10.000         0         0         0         0           0            0     10.000
            Proyectos de investigación y desarrollo formulados                   60.000    36.000    48.000    56.000                                       200.000
                                                                    P
        acerca de la problemática de la PAF, en ejecución por los
   4.6                                                             P(a)          60.000    25.753    40.000         0         0                        0     20.160
                              actores de la red
                                                                    A             5.247         0    14.913         0         0           0            0     20.160
                                                                                        32
"
"    5 Component: Modernización y Fortalecimiento                                                                         Component Revised Cost 22.915.255
     Institucional del INTA
                          Output Definition                       2011    2012      2013      2014       2015    2016       2017       2018      Cost
        Unidades con equipamiento e infraestructura para     P    28.930 4.055.000 5.069.000 5.026.000 3.148.170                                17.327.100
5.1        redes internas de información y conectividad     P(a)         4.055.000 2.600.358 2.900.000 4.133.929 947.359   5.649.679  1.593.127 17.333.065
                               instaladas.                   A    28.930 1.685.712   647.100 5.570.445 6.239.936 813.056     754.760    716.028 16.455.967
                                                             P   152.873   200.000   470.000   327.127         0                                 1.150.000
5.2  Sistemas Integrados y procesos (Planificación,         P(a)       0   200.000   300.247   400.000         0       0                  6.544    600.000
     Administración, Recursos Humanos y Convenios            A   152.873   134.880   100.000   205.703         0       0           0          0    593.456
                                                             P              90.831    51.750    10.000         0                                   152.581
5.3  Unidad de Soporte y Digitalización implementada        P(a)       0    90.831    71.584                   0       0                      0     81.452
                                                             A         0    81.452         0         0         0       0           0          0     81.452
                                                             P              70.800    21.350    10.350         0                                   102.500
5.4  Sistema de Seguridad Informática implementado          P(a)       0    70.800   361.000    10.000         0       0                     98    691.986
                                                             A         0   339.300   336.300    16.288         0       0           0          0    691.888
                                                             P     8.650   100.000   143.350                                                       252.000
         Portal institucional (Web) y Respuesta Telefónica
5.5                                                         P(a)           100.000    10.219    10.000         0       0                  6.527     56.026
                     Integrada (RTI), actualizados
                                                             A     8.650    34.131     1.700     5.018         0       0           0          0     49.499
                                                             P             100.000   749.000                                                       849.000
5.6  Intranet implementada y en funcionamiento              P(a)           100.000    30.858    20.000         0       0                      0     32.142
                                                             A              15.142    17.000         0         0       0           0          0     32.142
                                                             P             500.000 1.290.000 1.583.000                                           3.373.000
5.7  Red de Información Agropecuaria Nacional (RIAN)        P(a)           500.000   550.783   150.000         0  35.000                 21.517    450.973
     implementada y puesta en marcha                         A              39.127   135.200    86.534    75.531  53.534      39.529          0    429.456
                                                             P             200.000   225.000   388.000                                             813.000
5.8  Centros documentales re equipados y funcionando        P(a)           200.000   210.257   322.000         0  89.456                 89.456    285.915
     bajo sistemas de gestión documental en formato digital  A               7.743   122.600    56.029    10.087       0           0          0    196.459
                                                             P             835.000   285.000   285.000   555.000                                 1.960.000
5.9  Plataforma de comunicación interna funcionando         P(a)           835.000   500.000   100.000         0       0                    286    358.000
                                                             A                   0   357.714         0         0       0           0          0    357.714
                                                             P                     2.293.000 2.092.000                                           4.385.000
5.10 Plan Estratégico de comunicación institucional         P(a)                     150.952   100.000         0  99.756                 59.756    197.008
     implementado                                            A              50.048    61.200    26.004         0       0           0          0    137.252
                                                             P    13.324   100.000   186.676   200.000                                             500.000
5.11 Red de comunicadores en funcionamiento                 P(a)           100.000   100.095    30.000         0       0                    100     82.005
                                                             A    13.324    28.581    40.000         0         0       0           0          0     81.905
                                                                                     33
"
"                                                              P          250.000 185.000 261.000 261.000                          957.000
5.12 Diseño de un sistema mejorado de PSyE concluido         P(a)        250.000  75.686 150.000       0 132.120        164.947   464.992
                                                              A           17.314  27.100  52.685 185.773  17.173      0       0   300.045
           Profesionales por Centro Regional/Centro de        P   12.652 200.000 245.348 344.000 400.000                        1.202.000
5.13 Investigación con formación conceptual, metodológica    P(a)        200.000 100.863  50.000       0       0              0   183.137
      y operativa en PSyE y capacitados para la gestión en        12.652 170.485       0       0       0       0      0       0   183.137
                                                              A
                               su ámbito
                                                              P          200.000 216.000 458.000 266.000                        1.140.000
        Evaluaciones de impacto (cadenas o tecnologías o
5.14                                                         P(a)        200.000         100.000       0       0         55.825   120.000
                  proyectos o región) realizadas
                                                              A                0       0       0       0  64.175      0       0    64.175
           Evaluaciones inicial y final de indicadores de     P    2.837 500.000                 697.163                        1.200.000
5.15   producción y calidad de los servicios institucionales P(a)        500.000 700.347 200.000 445.000         18.352 891.593   928.000
                              realizadas                      A    2.837   5.816       0  19.547       0          8.208  18.302    54.709
                                                              P           22.000                                                   22.000
     Investigadores capacitados en análisis de prospectiva
5.16                                                         P(a)         22.000   4.446   8.000       0       0              0     1.554
       y metodología de escenarios futuros de los mercado
                                                              A            1.554       0       0       0       0      0       0     1.554
          Estudios sobre la competitividad de las cadenas     P           30.000  16.000   8.000   6.000                           60.000
5.17 agroalimentarias y su sustentabilidad en el mediano y   P(a)         30.000          10.000  20.000       0        108.539   148.000
                       largo plazo realizados                 A                0       0   9.870       0   9.130 20.461       0    39.461
         Investigadores capacitados en economía de los        P                  153.000                                          153.000
5.18 recursos naturales, propiedad intelectual, normativas   P(a)                 30.000  10.000       0       0              0     1.000
         de calidad, análisis de sustentabilidad, estructura
                                                              A            1.000       0       0       0       0      0       0     1.000
                                agraria.
                                                                                 34
"
" 2.4      Sostenibilidad.
Los cambios en la composición de productos, priorizando las inversiones fijas, en un contexto de
restricciones presupuestarias para el sector público, han exigido al INTA optimizar su estructura
y funcionamiento. En la medida que estas medidas tengan éxito, la sostenibilidad del proyecto
no se vería comprometida, por lo que puede considerarse satisfactorio desde esta perspectiva.
                   a. Aspectos generales de sostenibilidad
A partir del concepto de “lógica vertical” entre insumos, productos, resultados intermedios y
resultados, es posible plantear que la sostenibilidad del proyecto depende básicamente del
mantenimiento en el tiempo de la operatividad de los productos, es decir, que puedan seguir
generando resultados, o manteniendo los resultados generados.
En un primer nivel de análisis, cabe evaluar la sostenibilidad del programa a partir de aquellos
riesgos identificados en la matriz de riesgos del proyecto, que contemplaba una serie de
contingencias de tipo fiduciario, de garantías ambientales, de gobernabilidad y de monitoreo y
rendición de cuentas. Se puede argumentar que estos riesgos son todos de tipo administrativo,
y según los informes del programa, han sido abordados adecuadamente.
El otro nivel de riesgos que influye sobre la sostenibilidad del proyecto se refiere más a la cuestión
estratégica y de contexto, que no fueron contemplados explícitamente en la matriz de riesgos
(pero sí hubo medidas de mitigación, ad-hoc), pero que condicionaron la ejecución y sobre todo,
podrían condicionar la sostenibilidad de mediano plazo de los resultados.
Este cambio de contexto se traduce en una fuerte restricción presupuestaria para la operación
del gasto público, y que no tiene muchas perspectivas de revertirse, sobre todo a partir del fuerte
incremento de la participación del gasto público en el producto bruto (véase, Izquierdo, A. y otros,
201830), sumado a la inflexibilidad de la mayor parte de dicho gasto.
Este nuevo contexto está generando dificultades para el INTA, que tiene que atender el
funcionamiento de una infraestructura de mayores dimensiones y sobre todo, de más alcance
geográfico, con un presupuesto operativo más reducido. La reasignación de prioridades que hizo
el INTA a nivel de productos, aumentando la participación de las construcciones y reduciendo los
gastos en equipamiento y capacitación, terminó no siendo neutral frente al cambio de las
condiciones económicas, ya que ello produjo un incremento relativo (a la situación sin cambios)
de los gastos de funcionamiento, uno de los aspectos más críticos que tiene el INTA actualmente.
Esta situación de cambio del contexto externo podría constituir un riesgo para la sostenibilidad
en la medida que el INTA no tome las medidas adecuadas para optimizar su desempeño dentro
del nuevo marco presupuestario. Precisamente, y a partir de ciertas decisiones institucionales
para racionalizar estructuras y reducir gastos, es posible plantear que, en sus aspectos más
generales, la sostenibilidad del proyecto no estaría comprometida (ver Cuadro 1).
En función de estas consideraciones, en el Cuadro 2 se presentan una serie de elementos que
hacen a la sostenibilidad del proyecto, en un plano agregado y atendiendo a las restricciones
presupuestarias, adaptación al contexto y sostenibilidad.
30  Izquierdo, A., C. Pessino y G. Vuletin (eds) “Mejor gasto para mejores vidas: Cómo América Latina y el Caribe
    pueden hacer más con menos”. Banco Interamericano de Desarrollo, 2018. El gasto público en Argentina pasó
    del 25% del producto bruto a fines de los 90s al 42% en el año 2015.
                                                           35
"
"     Cuadro 2. Evaluación de la sostenibilidad del proyecto, medidas de mitigación y retos futuros.
                                                                             Impacto      Medidas que
  Resultado /
                       Riesgo de            Factor de      Probabilidad de  potencial    contribuyen a la
   ámbito del
                     sostenibilidad        probabilidad      ocurrencia       en el     sostenibilidad y/o
    proyecto
                                                                            resultado     retos futuros
Obras de         Dificultades para la  Existencia de     Es una situación  Medio       Se adoptó un
infraestructura. gestión operativa     muchos diseños    ex – post, se                 sistema
                 (diseño, compras,     previos y pedidos detectó y se                  modificado y
                 ejecución,            realizados de     mitigó.                       centralizado de
                 evaluación, etc.).    manera                                          diseño (BIM), y
                                       independiente.                                  luego se realizó
                                                                                       una adaptación a
                                                                                       las condiciones
                                                                                       locales. Como
                                                                                       retos futuros, no
                                                                                       descuidar el
                                                                                       seguimiento
Obras de         Dificultades que se   Dificultades      Media             Alto        Seguimiento de
infraestructura. pueden presentar      financieras                                     corto plazo de las
                 post-proyecto.        operativas en el                                obras
                                       INTA.                                           entregadas, y
                                                                                       mantenimiento en
                                                                                       general para
                                                                                       asegurar
                                                                                       sostenibilidad de
                                                                                       mediano plazo.
Laboratorios.    Problemas para        Restricciones     Media (hay        Alto        Sostener una
                 completar el          financieras de    avances de                    estrategia
                 equipamiento (no      inversión del     medidas de                    institucional que
                 incluido en el        INTA.             mitigación).                  pueda articular
                 proyecto).                                                            recursos públicos
                                                                                       y privados y
                                                                                       convenios
                                                                                       internacionales;
                                                                                       hay ejemplos de
                                                                                       casos ya
                                                                                       implementados.
Recursos         No es un problema     Dificultades para Medio (ya hay     Medio-      Sostener una
humanos          del proyecto, sino un sostener la       avances en        alto        estrategia
                 área de               evolución normal  medidas de                    institucional que
                 complementariedad.    de la planta,     mitigación,                   permita lograr un
                                       aumento de la     colaboración                  balance
                                       edad media de     becarios INTA-                adecuado entre
                                       técnicos con      Conicet), más                 las cohortes de
                                       formación de      100 técnicos                  personal,
                                       postgrado.        INTA en el                    fortaleciendo la
                                                         exterior, con                 capacitación.
                                                         financiamiento
                                                         propio.
                                                     36
"
"                                                                             Impacto     Medidas que
     Resultado /
                         Riesgo de         Factor de       Probabilidad de  potencial   contribuyen a la
      ámbito del
                       sostenibilidad    probabilidad        ocurrencia        en el   sostenibilidad y/o
       proyecto
                                                                            resultado    retos futuros
   Actividades de  Dificultades para  Restricciones      Medio (hay         Alto      Sostener una
   I+D             sostener el        presupuestarias    medidas de                   estrategia
                   financiamiento.    del estado         mitigación en                institucional que
                                      nacional.          marcha, el                   permita un
                                                         proceso activo de            trabajo eficaz de
                                                         adaptación que               I+D, con los
                                                         realiza el INTA al           recursos propios
                                                         nuevo marco                  y externos
                                                         fiscal). Se han              disponibles.
                                                         identificado 253
                                                         problemas y                  Asimismo, cabe
                                                         oportunidades de             mencionar el
                                                         investigación,               probable impacto
                                                         que se traducen              de la cooperación
                                                         en proyectos                 técnica AR-
                                                         nuevos                       T1194, que está
                                                         (plataformas                 evaluando
                                                         tecnológicas).               alternativas de
                                                                                      financiamiento
                                                                                      para el INTA.
   Transferencia   Dificultades para  Existe una oferta  Medio              Medio     Se está
   de tecnología.  adaptar el modelo  tecnológica                                     desarrollando
                   conceptual de      creciente de otros                              una cooperación
                   extensión.         sectores públicos                               técnica con el
                                      y privados que                                  banco (AR-
                                      redefinen la                                    T1194) que
                                      oferta, y nuevas                                apunta también a
                                      demandas                                        adecuar el
                                      asociadas a                                     modelo de
                                      cambios en la                                   extensión del
                                      estructura de la                                INTA.
                                      población de
                                      productores.
                  b. Salvaguardas ambientales y sociales.
Esta operación fue clasificada como categoría B, y dadas las características de las intervenciones
ejecutadas, cabe esperar que el proyecto genere impactos ambientales y sociales positivos. En
términos operativos, el programa contó con un responsable ambiental y social, que fue
contratado entre los años 2013 y 2017, y sus actividades incluyeron: (i) el establecimiento de
principios y procedimientos de gestión ambiental para asegurar que todas las actividades del
programa cumplan con las salvaguardas correspondientes; (ii) aseguramiento del cumplimiento
de las políticas del banco en relación con los procedimientos de gestión ambiental; y
(iii) elaboración de estudios de impacto ambiental y social en las obras, que fueron además
compatibles con la normativa de las distintas jurisdicciones.
En función de los criterios establecidos, se hicieron nueve estudios de impacto ambiental, en: la
EEA Rafaela (laboratorios), CICV, Instituto de Patobiología, Castelar (adaptación normas de
bioseguridad y construcción de bioterios ), EEA Juárez (construcción de edificios), Laboratorio
para control de equipos críticos, Castelar (acondicionamiento), EEA Concepción del Uruguay
(laboratorio), EEA Quimilí (construcción edificios), Laboratorios Metrología, Castelar (ampliación
y acondicionamiento), Instituto Investigación Animal Chaco Semi-Arido (construcción edificios).
Se aplicaron las salvaguardas ambientales y sociales y no se identificaron problemas de
implementación.
                                                    37
"
"Cómo síntesis del análisis de sostenibilidad se presenta a continuación el Cuadro 3 donde se
aprecia que en los dos niveles en que se evalúa este criterio el proyecto puede ser calificado
como “Satisfactorio”, especialmente en función de considerar la cuestión presupuestaria y de
modificación del mix de inversiones como una cuestión menor y que puede ser atendida por el
INTA.
                             Cuadro 3. Criterios para calificación de la sostenibilidad.
                                                                         Parcialmente
        Criterios        Excelente           Satisfactorio                                    Insatisfactorio
                                                                        Insatisfactorio
   Mitigación de      No hay riesgos   Existen riesgos           Existen riesgos         Existen riesgos
   riesgos            para la          menores no mitigados      significativos no       mayores para la
                      continuación de  para la continuación      mitigados para la       continuación de los
                      los resultados.  de los resultados y es    continuación de los     resultados y/o es
                                       probable que el           resultados y/o es       probable que el
                                       impacto de los riesgos    probable que el impacto impacto de los riesgos
                                       detectados sea            de los riesgos          detectados sea alto.
                                       pequeño.                  detectados sea
                                                                 significativo.
   Salvaguardias      El desempeño     El desempeño fue          El desempeño no fue     El desempeño no fue
   ambientales y      fue              satisfactorio.            satisfactorio.          satisfactorio.
   sociales           satisfactorio.
            III. CRITERIOS NO CENTRALES
3.1         Desempeño del Banco
El Banco trabajó activamente con el INTA para generar un programa que tuviese en cuenta las
demandas nacionales, en el marco de un contexto de modificaciones institucionales y cambios
macroeconómicos. Las mismas quedaron plasmadas nítidamente en los objetivos de desarrollo
y en los diferentes componentes del Programa.
Si bien hubo cambios importantes en la matriz de productos, estos no obedecieron a cuestiones
de diseño sino de un contexto cambiante y restrictivo en materia presupuestaria, como ya fue
explicado, y según la opinión del prestatario31, el Banco se desempeñó muy satisfactoriamente
a lo largo de la vida del programa, atendiendo no sólo las demandas operativas de la Unidad de
Gestión del Programa sino también acompañando al INTA con sus gestiones ante diferentes
niveles del gobierno nacional para superar las mencionadas restricciones de asignación de
presupuesto.
3.2         Desempeño del Prestatario
El INTA gestionó la ejecución del programa a través de una Unidad de Gestión del Programa
integrada por personal de planta de la institución. Esta decisión resultó ventajosa para la
ejecución, ya que permitió una buena interacción con las estructuras de decisión y funcionales,
lo que a su vez facilitó realizar los cambios propuestos con un buen nivel de eficiencia (logro de
objetivos a costos razonables).
Esta Unidad de Gestión, con bajo nivel de rotación de personal (dos coordinadores ejecutivos en
ocho años), y con alto nivel de especialización, pudo interactuar con otras reparticiones de INTA,
particularmente con la Gerencia de Infraestructura, que a través de la implementación de
herramientas modernas de trabajo (BIM – Building Information Modelling), para una adecuada
ejecución y supervisión de las inversiones realizadas.
31   BID, Programa de Fortalecimiento del Sistema de Innovación Agropecuaria INTA-BID (Préstamo 2412/OC-AR),
     Informe de Terminación de Proyecto, Evaluación del Organismo Ejecutor.
                                                          38
"
"El cambio en las modalidades internas de priorización y asignación a partir de una nueva gestión
de la DN del INTA, si bien fue adecuadamente manejado por la Unidad de Gestión, en conjunto
con las instancias de seguimiento del Banco, no tuvo un impacto favorable sobre el desarrollo
del programa.
Finalmente, cabe mencionar que a partir de la EMT se definió no realizar una serie de encuestas
de campo y estudios socioeconómicos y bibliométricos. Independientemente de las razones que
justificaron estos cambios, los mismos comprometieron a posteriori la capacidad para el cálculo
de los indicadores y la evaluación de impacto del programa.
         IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
 4.1     Dimensiones 1 a 5
Se describen los principales hallazgos que surgen de los informes de gestión del programa, en
particular el Informe de Cierre, así como de las entrevistas realizadas a actores clave del
organismo ejecutor y del Banco.
                                               39
"
"                                                           Tabla 4. Hallazgos y recomendaciones.
                            Hallazgos                                                                      Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico-sectorial (Diseño, M&E, ambiente).
Hallazgo # 1: El programa se diseñó con una gran cantidad de        Recomendación # 1: Una cantidad de indicadores más reducida no sólo permitiría
indicadores de resultados y productos, que durante la ejecución     concentrar los esfuerzos en una mejor estimación de los mismos, sino también una mayor
debieron ser modificados.                                           apropiación y entendimiento por parte de los beneficiarios de las intervenciones.
Hallazgo # 2. Los indicadores de impacto de este programa no        Recomendación # 2. Los indicadores de impacto propuestos deben surgir de una lógica
fueron diseñados para considerar adecuadamente la                   clara en términos de resultados e impactos esperados y además, de la justificación cuando
contribución del programa.                                          el cambio en el indicador es atribuible a la intervención.
Hallazgo # 3. Los cambios en el contexto macroeconómico que Recomendación # 3. La posibilidad que existan cambios en el ambiente económico externo
experimentó la economía argentina no han sido neutrales para        que incidan en la sostenibilidad del proyecto debiese ser explícitamente contemplada en la
la sostenibilidad del proyecto, y en particular luego de las        planificación, priorizando un modelo de gestión que tenga mayor sustentabilidad en el marco
modificaciones realizadas, que concentraron las inversiones en      de restricciones presupuestarias recurrentes. En particular, cuando se realizan
el componente de infraestructura, que tiene altas demandas de       modificaciones sustanciales en los componentes, sería crítico llevar a cabo también un
gastos de funcionamiento que actualmente no estarían                análisis complementario sobre la sostenibilidad de las mismas.
disponibles.
Dimensión 2: Organizacional-administrativa (capacidad de gestión, coordinación intra-inter).
Hallazgo # 4: La decisión de incluir a la agencia ejecutora         Recomendación # 4: Para futuros proyectos, las ventajas de una Unidad de Gestión con
dentro de la estructura del INTA facilitó la gestión administrativa estas características organizativas son muy superiores a la alternativa de unidades
y la supervisión en la ejecución del programa.                      ejecutoras externas a la institución (al menos en el caso de instituciones como el INTA)
Hallazgo # 5. A pesar de las fortalezas funcionales y de gestión    Recomendación # 5. La Unidad de Gestión interna tendría que tener un grado de
de la Unidad de Gestión, su capacidad para influir en el proceso    autonomía (en relación con el cumplimiento de las metas del proyecto original, que garantice
de decisión y (re)asignación de recursos era baja. Ello se          la coherencia de insumos, productos, resultados e impacto). Al mismo tiempo, la dinámica
manifestó al inicio del proyecto, con el cambio de modalidad de     de la unidad debe ser apropiada para facilitar los procesos fiduciarios, por lo que se requiere
asignación de recursos, que retraso la ejecución inicial.           una línea de proceso explícita que facilite ese ejercicio con la administración central.
                                                                    Finalmente, debiese ponderarse adecuadamente cualquier cambio en los esquemas de
                                                                    toma de decisiones respecto del diseño original, toda vez que los mismos requieren de un
                                                                    período de aprendizaje que demora la ejecución.
Dimensión 3: Procesos/actores públicos (prioridades, acompañamiento legislativo).
Hallazgo # 6: Los productores que operan en las zonas de            Recomendación # 6: Adoptar esquemas de trabajo del tipo “investigación en campos de
influencia de algunas de las nuevas unidades no conocen             productores”, que podrían facilitar el conocimiento de las nuevas unidades, al tiempo que
plenamente las actividades que se desarrollan ni su potencial       reducen los tiempos de transferencia y permiten la capacitación de los productores en
(esto ha sido planteado para la EEA Juárez en particular).          condiciones “de campo”.
Hallazgo # 7: Las limitaciones presupuestarias en una               Recomendación # 7: Profundizar las consideraciones políticas, estratégicas y técnicas,
institución como el INTA muchas veces determinan que algunas        sobre aquellas inversiones que tienen un destino a un sector específico de productores, una
inversiones necesarias queden fuera de la escala de operación       región, o una temática en especial.
ideal.
                                                                                40
"
"                             Hallazgos                                                                     Recomendaciones
Dimensión 4: Aspectos fiduciarios (adquisiciones, proveedores, costos y aspectos presupuestarios).
Hallazgo # 8: La compra en el exterior de equipamientos de        Recomendación # 8: Los técnicos de la institución tendrían que realizar un análisis más
investigación y experimentación genera necesidades de ajustes     preciso al momento de plantear las características del equipamiento que solicitan, para
o adaptaciones locales que demoran los procesos de compra         minimizar los ajustes posteriores a la licitación. Luego de publicadas las bases de la
y/o puesta en funcionamiento.                                     licitación, los técnicos de la institución deben acompañar ciertas gestiones críticas para
                                                                  anticiparse a problemas de abastecimiento, resolverlos, y reducir demoras en el inicio del
                                                                  proyecto.
Hallazgo # 9 En el comienzo del programa eran los centros         Recomendación # 9: Tal como se procedió en la segunda etapa del proyecto, es más
regionales los que enviaban sus propuestas y diseño de las        eficiente plantear las obras a partir de un esquema de diseño y de presupuestación
obras, no había homogeneidad, lo que se tradujo en dificultades   centralizado, de características más homogéneas, que facilitan la ejecución y el seguimiento.
para la licitación, ejecución y seguimiento de las obras.         Obviamente, luego esos diseños deben ser adaptados a las condiciones locales con
                                                                  profesionales de las diferentes regiones.
Dimensión 5: Gestión del riesgo.
Hallazgo # 10: La ejecución de una gran cantidad de obras de      Recomendación # 10 En la medida de lo posible, y en función de la legislación y de los
infraestructura genera un riesgo potencial de concentración de    reglamentos internos del banco, tratar de lograr una adecuada diversificación en la
oferentes (muchas obras en una sola empresa), lo que              adjudicación de obras, para minimizar los riesgos de incumplimiento.
incrementa los riesgos de incumplimientos.
                                                                                41
"
"       Anexo 1.a. Tabla con cambios a la matriz de resultados en productos.
Sección de
la matriz                                                                                  Meta
                                                                          Línea de Meta
donde se               Nombre del indicador              Tipo de cambio                  revisada                   Fecha y/o motivos del cambio
                                                                            Base     (P)
realizaron                                                                                 [P(a)]
cambios.
  Componente 1. Fortalecimiento de la capacidad estratégica de Investigación y Desarrollo (I&D).
  Producto  1.1. Instituto de Fitopatología y Fisiología Cambio de                                El producto se desactiva en la EMT ya que la obra se integra a
            Vegetal (IFFIVE) de Córdoba construido y     producto            0        1      0    las otras comprendidas en el producto (se reemplaza por el
            funcionando                                                                           Instituto de Investigación Animal del Chaco Semiárido – IIACS).
  Producto  1.3. Obras menores de                        Reducción de                             En virtud de las obras que se encuentran actualmente en
            reacondicionamiento de Estaciones            meta                                     ejecución más aquellas previstas, se considera oportuno en la
                                                                             0       40      18
            Experimentales y Centros de                                                           EMT reducir la meta a 18 obras.
            investigación realizadas.
  Producto  1.10. Laboratorios de biotecnología          Modificación del                         En la EMT, se integra al producto Obras Menores
            construídos.                                 plan                0       12      0    correspondientes al subcomponente 1.1, el cual contempla la
                                                                                                  construcción de laboratorios de diverso tipo.
  Producto  1.11. Instituto de Genética (Laboratorio de  Desactivación.                           Desactivado en EMT. La obra ya no es prioritaria para el INTA.
                                                                             0        1      0
            Biología Molecular del IGEAF) construido
  Producto  1.12. Box de bioseguridad NBS3 Ag            Desactivación                            Informado por nota UGP N° 131382017 (15/3/17), por
                                                                             0        1      0
            construido                                                                            restricciones presupuestarias.
  Producto  1.14. Bioterios refaccionados.               Desactivación.      0        2      0    Desactivado en EMT. La obra ya no es prioritaria para el INTA.
  Producto  1.15. Invernaderos construidos.              Aumento de                               Modificado en EMT.
                                                                             0       11      15
                                                         meta.
  Producto  1.16. Invernaderos refaccionados.            Desactivación.      0        2      0    Desactivado en EMT. La obra ya no es prioritaria para el INTA.
  Producto  1.17. Laboratorios de biotecnología          Reducción meta                           Modificado en EMT.
                                                                             0       29      13
            equipados.
  Producto  1.18. Cuartos climatizados-cámaras de        Reducción meta                           Modificado en EMT.
                                                                             0       30      6
            cría-incubadoras comprados.
  Producto  1.19. Profesionales capacitados en el        Desactivación.                           Desactivado en EMT. La inversión ya no es prioritaria para el
                                                                             0       25      0
            exterior.                                                                             INTA.
  Producto  1.20. Consultorías técnicas contratadas.     Desactivación.                           Desactivado en EMT. La inversión ya no es prioritaria para el
                                                                             0       20      0
                                                                                                  INTA.
  Producto  1.21. Becarios profesionales                 Desactivación.                           Desactivado en EMT. La inversión ya no es prioritaria para el
                                                                             0        6      0
            incorporados.                                                                         INTA.
  Producto  1.22. Cursos a profesionales, técnicos y     Desactivación.                           Desactivado en EMT. La inversión ya no es prioritaria para el
            personal de apoyo en uso de técnicas de                          0       20      0    INTA.
            biotecnologías brindados.
  Producto  1.23. Red de laboratorios de                 Desactivación.                           Desactivado en EMT. La inversión ya no es prioritaria para el
            biotecnología con insumos y servicios                            0        8      0    INTA.
            especializados adquiridos.
                                                                                  42
"
"Sección de
la matriz                                                                                 Meta
                                                                        Línea de Meta
donde se              Nombre del indicador            Tipo de cambio                    revisada                  Fecha y/o motivos del cambio
                                                                          Base      (P)
realizaron                                                                                [P(a)]
cambios.
  Producto 1.24. Plataformas tecnológicas (PTs)       Reducción de                               Modificado en EMT. Se propuso luego desactivarlas, se intentó
                                                                            0        4      3
           organizadas y operando.                    meta.                                      organizar sólo una, pero no se logró ponerla en marcha.
  Componente 2. Vinculación tecnológica y cooperación internacional.
  Producto 2.1. Laboratorios externos del INTA        Reducción de                               En la EMT se planteó que iba a ser difícil alcanzar la meta de 3
           (Labintex) implementados.                  meta                  0        3      1    Labintex pero se mantuvo la meta. En 2016, debido a
                                                                                                 restricciones presupuestarias, se redujo la meta..
  Producto 2.2. Planta de INCUINTA para el            Desactivación                              Desactivado en EMT. Luego se volvió a activar. Finalmente se
           desarrollo y producción a escala piloto de                                            desactiva (nota UGP N° 131382017, 15/3/2017, acompaña 2do
                                                                            0        1      0
           insumos biotecnológicos relacionados con                                              informe 2016), por cuestiones presupuestarias.
           salud animal, funcionando.
  Producto 2.3. División Incubación de Empresas       Desactivación.                             Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
           (INCUINTA) de base tecnológica Start Up
                                                                            0        1      0
           de productos tecnológicos en salud
           animal a escala industrial montada
  Producto 2.4. Profesionales de la Coordinación de   Reducción de                               Modificado en la EMT.
           Vinculación Tecnológica capacitados en     meta
           bioprocesos, valorización de la propiedad                        0        4      1
           intelectual y gestión de empresas de base
           tecnológica
  Componente 3. Apoyo a la transferencia tecnológica y extensión.
  Producto 3.1. Unidades de extensión (UE)            Modificación de                            En la EMT se ajusta meta a 63. Luego se ajusta a 45 según Nota
           construidas / refaccionadas.               meta                                       UGP N° 131382017, 15/3/17. Se propone integrar en este único
                                                                            0        50     63
                                                                                                 producto los 3 productos siguientes relativos a obras de
                                                                                                 Extensión.
  Producto 3.2. Unidades de extensión                 Desactivación                              Desactivado en EMT. Las refacciones se hicieron con aporte
                                                                            0      108      0
           refaccionadas.                                                                        local.
  Producto 3.3. Centros de Capacitación Integral      Desactivación                              Desactivado en EMT. Los centros de capacitación no son obras
                                                                                     10     0
           construidos.                                                                          independientes, sino que forman parte de las Unidades de
  Producto 3.4. Viviendas para el personal            Desactivación                              Extensión.
                                                                            0        34     0
           construidas.
  Producto 3.8. Profesionales capacitados.            Cambio meta.                 465           Se modificó en el PMR 2011-12.
                                                                            0             4564
                                                                                     4
  Componente 4. Apoyo a la investigación para la pequeña agricultura familiar (PAF).
  Producto 4.2. Institutos de Investigación y         Reducción de                               Modificado en la EMT (se mantuvo lo ejecutado al momento).
           Desarrollo Tecnológico para la Pequeña     meta                  0        3      1
           Agricultura Familiar (IPAFs) equipados.
  Producto 4.3. Laboratorio para el Desarrollo de     Desactivado                                Desactivado según nota UGP N° 131382017. Se desactivó por
                                                                            0        1      0
           Prototipos de Maquinarias Agrícolas y                                                 restricciones presupuestarias a partir del 2016
                                                                                 43
"
"Sección de
la matriz                                                                               Meta
                                                                       Línea de Meta
donde se              Nombre del indicador             Tipo de cambio                 revisada                   Fecha y/o motivos del cambio
                                                                         Base     (P)
realizaron                                                                              [P(a)]
cambios.
           Equipamientos de AIR apropiados para la
           PAF (Nodo tecnológico), construidos
  Producto 4.4. Equipos necesarios para el desarrollo Desactivado                              Desactivados en EMT. En el informe se aclara que este sector se
           de las investigaciones del Nodo                                0        1      0    beneficia de otras inversiones realizadas por el programa en otros
           Tecnológico, adquiridos.                                                            componentes. Además, recibe financiamiento de distintas fuentes,
  Producto 4.5. Equipos multidisciplinarios            Desactivado (se                         a partir de diversos Proyectos y Programas implementados por
           capacitados en investigación acción         mantuvo lo                              otras instituciones (Ej. PRODAF, PRODERI).
                                                                          0        5      2
           participativa y comunicación popular, con   ejecutado)
           abordaje interdisciplinario, conformados
  Producto 4.6. Técnicos de Investigación y de         Desactivado (se
           Programas de Desarrollo Rural               mantuvo lo
                                                                          0      800     200
           capacitados en las tecnologías              ejecutado)
           apropiadas
  Producto 4.7. Proyectos de investigación y           Desactivado (se
           desarrollo formulados acerca de la          mantuvo lo
                                                                          0       50      12
           problemática de la PAF, en ejecución por    ejecutado)
           los actores de la red
  Producto 4.8. Red de investigación y desarrollo      Desactivado (se
           tecnológico para la PAF, a través del       mantuvo lo         0        1      0
           CIPAF e IPAFs, conformada                   ejecutado)
  Componente 5. Modernización y fortalecimiento institucional.
  Producto 5.1. Construcción de un edificio sede       Desactivación                           Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
                                                                          0        1      0
           central.
  Producto 5.9. Centros documentales re equipados y    Desactivación                           Desactivado según nota UGP N° 131382017. Se registraron
           funcionando bajo sistemas de gestión                           0       55      0    dificultades de ejecución y se definió no hacer la inversión
           documental en formato digital                                                       mediante el Programa.
  Producto 5.11. Plan Estratégico de comunicación      Desactivación                           Desactivado según nota UGP N° 131382017. Se hicieron
           institucional implementado                                     0        1      0    algunas inversiones, pero luego se definió no financiar más de
                                                                                               este rubro con el Programa
  Producto 5.12. Red de comunicaciones en              Desactivación                           Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
                                                                          0        1      0
           funcionamiento.
  Producto 5.14. Profesionales de CRs y CIs            Desactivación                           Desactivado en EMT.
           capacitados para la gestión de PEyE         (se mantuvo lo     0       57      15
                                                       ejecutado)
  Producto 5.15. Evaluaciones de impacto realizadas.   Desactivación      0       10      3    Modificado en la EMT.
  Producto 5.17. Estudios (mercados de exportación,    Desactivación                           Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
           bioenergéticos, cambio climático, etc.)                        0       10      0
           realizados.
                                                                               44
"
"Sección de
la matriz                                                                            Meta
                                                                    Línea de Meta
donde se             Nombre del indicador            Tipo de cambio                revisada                Fecha y/o motivos del cambio
                                                                      Base     (P)
realizaron                                                                           [P(a)]
cambios.
  Producto 5.18. Investigadores capacitados en       Desactivación                          Desactivado en EMT.
                                                                       0       10      3
           prospectiva.
  Producto 5.19. Modelos de simulación para análisis Desactivación                          Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
                                                                       0        2      0
           sustentabilidad sistemas de producción.
  Producto 5.20. Estudios de competitividad cadenas. Desactivación     0        3      0    Desactivado según nota UGP N° 131382017
  Producto 5.21. Investigadores capacitados en       Desactivación                          Desactivado en EMT.
           economía RRNN, propiedad intelectual,                       0       46      12
           calidad, etc.
  Producto 5.22. Base datos completada con           Desactivación                          Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
           información georeferenciada sistemas y                      0        1      0
           cadenas.
  Producto 5.23. Sistema de consulta en interfase    Desactivación                          Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
           web para bases de datos Instituto                           0        1      0
           Economía, operativo.
  Producto 5.24. Sistema de gestión ISO 9001.2000    Desactivación                          Desactivado en EMT. La inversión no es prioritaria para el INTA.
                                                                       0        1      0
           para Instituto Economía implementado.
                                                                            45
"
"Anexo 2.a. Logros en la matriz de productos (organizados por componente).
COMPONENTE 1. Fortalecimiento de la capacidad estratégica de investigación y desarrollo.
                                                                                                 Valor  Año
                                                                                                  de     de   Metas y
                                                                                     Unidad de                              %      Medios de
                                  Indicador / Producto                                           Línea línea  alcance
                                                                                       Medida                           Alcanzado verificación
                                                                                                  de     de     real
                                                                                                 base  base
                                                                                                             P        1           Informe
 1.1. Estación Experimental Agropecuaria Juárez - Formosa.                            Estación     0   2011  P(a)     1    100    PMR (Info
                                                                                                             A        1           cierre)
                                                                                                             P       40           Informe
 1.3. Obras menores de reacondicionamiento de Estaciones Experimentales y
                                                                                       Obras      13   2011  P(a)    18    100    PMR (Info
 Centros de Investigación realizadas.
                                                                                                             A       18           cierre)
                                                                                                             P       40           Informe
 1.4. Laboratorios con equipamiento adquirido, entregado y funcionando.             Laboratorios   0   2011  P(a)    40    100    PMR (Info
                                                                                                             A       52           cierre)
                                                                                                             P       40           Informe
 1.5. Estaciones Experimentales con equipamiento de maquinaria agrícola adquirido,
                                                                                    Estaciones     0   2011  P(a)    40    100    PMR (Info
 entregado y operando.
                                                                                                             A       40           cierre)
                                                                                                             P     100            Informe
 1.6. Auxiliares técnicos y profesionales capacitados en el uso y mantenimiento del
                                                                                    Auxiliares     0   2011  P(a)  100     100    PMR (Info
 equipo adquirido.
                                                                                                             A     100            cierre)
                                                                                                             P        1           Info cierre
                                                                                                             P(a)     1           (se realizó
 1.7. Laboratorio Principal de Metrología (LPM) construido.                         Laboratorio    0   2011                100
                                                                                                                                  con aporte
                                                                                                             A        1
                                                                                                                                  local)
                                                                                                             P        1           Informe
 1.8. Laboratorio de Metrología con equipamiento adquirido, entregado y operando.   Laboratorio    0   2011  P(a)     1    100    PMR (Info
                                                                                                             A        1           cierre)
                                                                                                             P        5           Informe
 1.9. Eventos regionales del programa de capacitación y entrenamiento básico y
                                                                                    Eventos        0   2011  P(a)     7    100    PMR (Info
 especializado realizados.
                                                                                                             A        7           cierre)
                                                                                                             P        1           Informe
 1.12. Box de bioseguridad NBS3Ag construido.                                       Box            0   2011  P(a)     0    100    PMR
                                                                                                             A        0
                                                                                                             P        1           Informe
 1.13. Bioterio de experimentación construido.                                      Bioterio       0   2011  P(a)     1    100    PMR (Info
                                                                                                             A        1           cierre)
                                                                               46
"
"                                                                                                Valor   Año
                                                                                                  de     de     Metas y
                                                                                    Unidad de                                   %       Medios de
                                  Indicador / Producto                                          Línea  línea    alcance
                                                                                      Medida                                Alcanzado  verificación
                                                                                                  de     de       real
                                                                                                base   base
                                                                                                               P        11             Informe
 1.15. Invernaderos construídos.                                                   Invernaderos    0   2011    P(a)     15     100     PMR (Info
                                                                                                               A        15             cierre)
                                                                                                               P        29             Informe
 1.17. Laboratorios de biotecnología equipados.                                    Laboratorios    0   2011    P(a)     13     100     PMR (Info
                                                                                                               A        13             cierre)
                                                                                                               P        30             Informe
 1.18. Cuartos climatizados-incubadoras de cría-incubadoras comprados.             Cuartos         0   2011    P(a)      6     100     PMR (Info
                                                                                                               A         6             cierre)
                                                                                                               P         4             Informe
 1.24. Plataformas tecnológicas (PTs) organizadas y operando.                      Plataformas     0   2011    P(a)      3      0      PMR (Info
                                                                                                               A         0             cierre).
PRODUCTOS – COMPONENTE 2. Vinculación tecnológica y cooperación internacional.
                                                                                                 Valor    Año
                                                                                                   de      de    Metas y
                                                                                    Unidad de                                    %         Medios de
                                       Producto                                                  Línea   línea   alcance
                                                                                      Medida                                 Alcanzado    verificación
                                                                                                   de      de       real
                                                                                                 base    base
                                                                                                                P         3
                                                                                                                                         Informe PMR
 2.1. Laboratorios externos del INTA (LABINTEX) implementados.                    Laboratorio       0    2011   P(a)      1     100
                                                                                                                                         (Info cierre)
                                                                                                                A         1
                                                                                                                P         1
 2.3. División Incubación de Empresas (INCUINTA) de base tecnológica Start Up
                                                                                  División          0    2011   P(a)      0     100      Informe PMR
 de productos tecnológicos en salud animal a escala industrial montada
                                                                                                                A         0
 2.4. Profesionales de la Coordinación de Vinculación Tecnológica capacitados en                                P         4
                                                                                                                                         Informe PMR
 bioprocesos, valorización de la propiedad intelectual y gestión de empresas de   Profesionales     0    2011   P(a)      1     100
                                                                                                                                         (Info cierre)
 base tecnológica                                                                                               A         1
                                                                                                                P         1
 2.5. Contribución al capital del FONTAGRO para la financiación de proyectos                                    P(a)      1              Informe PMR
                                                                                  Contribución      0    2011                   100
 regionales de investigación realizada (USD 5 millones)                                                                                  (Info cierre)
                                                                                                                A         1
                                                                               47
"
"PRODUCTOS - COMPONENTE 3: Apoyo a la transferencia tecnológica y extensión.
                                                                                                     Valor     Año
                                                                                                       de       de        Metas y
                                                                                     Unidad de                                             %          Medios de
                                     Producto                                                        Línea    línea       alcance
                                                                                       Medida                                          Alcanzado     verificación
                                                                                                       de       de          real
                                                                                                      base    base
                                                                                                                        P         50
 3.1. Unidades de extensión (UE) construídas.                                         Unidades          0     2011      P(a)      38      100      Informe PMR
                                                                                                                        A         45
                                                                                                                        P        108
 3.2. Unidades de extensión (UE) refaccionadas.                                       Unidades          0     2011      P(a)       5      100      Informe PMR
                                                                                                                        A          5
                                                                                                                        P        125
 3.5. Unidades de extensión con equipamiento adquirido, entregado y                                                                                Informe PMR
                                                                                      Unidades          0     2011      P(a)     125      100
 operando.                                                                                                                                         (Info cierre)
                                                                                                                        A        125
                                                                                                                        P        100
                                                                                                                                                   Informe PMR
 3.6. Vehículos adquiridos.                                                           Vehículos         0     2011      P(a)     100      100
                                                                                                                                                   (Info cierre)
                                                                                                                        A        100
                                                                                                                        P          1
                                                                                                                                                   Informe PMR
 3.7. Modelo de gestión ya conceptualizado, implementado.                              Modelo           0     2011      P(a)       1      100
                                                                                                                                                   (Info cierre)
                                                                                                                        A          1
                                                                                                                        P        600
                                                                                                                        P(a)   4564                Informe PMR
 3.8. Profesionales capacitados.                                                    Profesionales       0     2011                        100
                                                                                                                                                   (Info cierre)
                                                                                                                        A      4564
PRODUCTOS - COMPONENTE 4: Apoyo a la investigación para la pequeña agricultura familiar (PAF).
                                                                                                          Valor     Año
                                                                                                           de        de      Metas y
                                                                                           Unidad de                                         %         Medios de
                                        Producto                                                          Línea    línea     alcance
                                                                                             Medida                                      Alcanzado    verificación
                                                                                                           de        de        real
                                                                                                          base     base
                                                                                                                            P        3
 4.1. Institutos de Investigación y Desarrollo Tecnológico para la Pequeña Agricultura                                                                Informe
                                                                                            Institutos      0      2011     P(a)     3      100
 Familiar (IPAF) construídos.                                                                                                                         PMR
                                                                                                                            A        3
                                                                                                                            P        3
 4.2. Institutos de Investigación y Desarrollo Tecnológico para la Pequeña Agricultura                                                                Informe
                                                                                            Institutos      0      2011     P(a)     1      100
 Familiar equipados.                                                                                                                                  PMR
                                                                                                                            A        1
                                                                                48
"
"                                                                                                        Valor     Año
                                                                                                          de       de    Metas y
                                                                                           Unidad de                                        %       Medios de
                                         Producto                                                       Línea    línea   alcance
                                                                                            Medida                                     Alcanzado   verificación
                                                                                                          de       de       real
                                                                                                         base    base
                                                                                                                        P          1
 4.3. Laboratorio para el Desarrollo de Prototipos de Maquinarias Agrícolas y                                                                      Informe
                                                                                           Laboratorio     0     2011   P(a)       0       100
 Equipamientos de AIR apropiados para la PAF (Nodo tecnológico), construidos                                                                       PMR
                                                                                                                        A          0
                                                                                                                        P          5               Informe
 4.5. Equipos multidisciplinarios capacitados en investigación-acción participativa y
                                                                                           Equipos         0     2011   P(a)       2       100     PMR (Info
 comunicación popular, con abordaje interdisciplinario, conformados.
                                                                                                                        A          2               cierre)
                                                                                                                        P       800                Informe
 4.6. Técnicos de investigación y de programas de desarrollo rural capacitados en
                                                                                           Técnicos        0     2011   P(a)    200        100     PMR (Info
 tecnologías apropiadas.
                                                                                                                        A       200                cierre)
                                                                                                                        P         50               Informe
 4.7. Proyectos de investigación y desarrollo formulados acerca de la problemática de                                   P(a)      12
                                                                                           Proyectos       0     2011                      100     PMR (Info
 la PAF, en ejecución por los actores de la red.
                                                                                                                        A         12               cierre)
PRODUCTOS - COMPONENTE 5: Modernización y fortalecimiento institucional del INTA.
                                                                                                        Valor
                                                                                                                Año de    Metas y
                                                                                         Unidad de        de                               %       Medios de
                                   Indicador / Producto                                                        línea de   alcance
                                                                                           Medida       Línea                          Alcanzado  verificación
                                                                                                                  base       real
                                                                                                       de base
                                                                                                                        P          26
 5.2. Unidades con equipamiento e infraestructura para redes internas de                                                                         Informe PMR
                                                                                       Estaciones          0      2011 P(a)        26  100
 información y conectividad instaladas.                                                                                                          (Info cierre)
                                                                                                                        A          26
 5.3. Sistemas integrados y procesos (planificación, administración, recursos                                           P            5
                                                                                                                                                 Informe PMR
 humanos y convenios institucionales y de vinculación) desarrollados y en              Sistemas           13      2011 P(a)          5 100
                                                                                                                                                 (Info cierre)
 funcionamiento.                                                                                                        A            5
                                                                                                                        P            1
                                                                                                                                                 Informe PMR
 5.4. Unidad de soporte y digitalización implementada.                                 Unidad              0      2011 P(a)          1 100
                                                                                                                                                 (Info cierre)
                                                                                                                        A            1
                                                                                                                        P            1
                                                                                                                                                 Informe PMR
 5.5. Sistema de seguridad informática implementado.                                   Sistema             0      2011 P(a)          1 100
                                                                                                                                                 (Info cierre)
                                                                                                                        A            1
                                                                                                                        P            1
                                                                                                                                                 Informe PMR
 5.6. Portal institucional (web) y respuesta telefónica integrada (RTI), actualizados. Portal              0      2011 P(a)          1 100
                                                                                                                                                 (Info cierre)
                                                                                                                        A            1
                                                                                   49
"
"                                                                                                      Valor
                                                                                                              Año de    Metas y
                                                                                         Unidad de     de                             %       Medios de
                                 Indicador / Producto                                                        línea de   alcance
                                                                                           Medida     Línea                       Alcanzado  verificación
                                                                                                               base       real
                                                                                                     de base
                                                                                                                      P         1           Informe PMR
5.7. Intranet implementada y en funcionamiento.                                       Intranet          0      2011 P(a)        1 100       (Info cierre)
                                                                                                                      A         1
                                                                                                                      P         1           Informe PMR
5.8. Red de Información Agropecuaria Nacional (RIAN) implementada y puesta en
                                                                                      Red               0      2011 P(a)        1 100       (Info cierre)
marcha.
                                                                                                                      A         1
                                                                                                                      P        55           Informe PMR
5.9. Centros documentales reequipados y funcionando bajo sistemas de gestión
                                                                                      Centros           0      2011 P(a)       55 0
documental en formato digital
                                                                                                                      A         0
                                                                                                                      P         1           Informe PMR
5.10. Plataforma de comunicación interna funcionando.                                 Plataforma        0      2011 P(a)        1 100       (Info cierre)
                                                                                                                      A         1
                                                                                                                      P         1           Informe PMR
5.11 Plan Estratégico de comunicación institucional implementado                      Plan              0      2011 P(a)        1 0
                                                                                                                      A         0
                                                                                                                      P         1           Informe PMR
5.12. Red de comunicadores en funcionamiento                                          Red               0      2011 P(a)        0 100
                                                                                                                      A         0
                                                                                                                      P         1           Informe PMR
5.13. Diseño de un sistema mejorado de PSyE concluido.                                Diseño            0      2011 P(a)        1 100       (Info cierre)
                                                                                                                      A         1
5.14. Profesionales por Centro Regional / Centro de Investigación con formación                                       P        57           Informe PMR
conceptual, metodológica y operativa en PSyE y capacitados para la gestión en su      Profesionales     0      2011 P(a)       15 100       (Info cierre)
ámbito.                                                                                                               A        15
                                                                                                                      P        10           Informe PMR
5.15. Evaluaciones de impacto (cadenas, tecnologías o proyectos) realizadas.          Evaluaciones      0      2011 P(a)        6 100
                                                                                                                      A         3
                                                                                                                      P         2           Informe PMR
5.16. Evaluaciones inicial y final de indicadores de producción y calidad de los
                                                                                      Evaluaciones      0      2011 P(a)        1 100
servicios institucionales realizadas.
                                                                                                                      A         2
                                                                                                                      P        10           Informe PMR
5.18. Investigadores capacitados en análisis de prospectiva y metodología de
                                                                                      Investigadores    0      2011 P(a)        3 100       (Info cierre)
escenarios futuros de los mercados.
                                                                                                                      A         3
                                                                                                                      P         3           Informe PMR
5.20. Estudios sobre la competitividad de las cadenas agroalimentarias y su
                                                                                      Estudios          0      2011 P(a)        1 0
sustentabilidad en el mediano y largo plazo realizados
                                                                                                                      A         0
                                                                                                                      P        46           Informe PMR
5.21 Investigadores capacitados en economía de los recursos naturales, propiedad                                                            (Info cierre)
                                                                                      Investigadores    0      2011 P(a)       12 100
intelectual, normativas de calidad, análisis de sustentabilidad y estructura agraria.
                                                                                                                      A        12
                                                                                 50
"
