"outlist[[i]]"
"I.         INTRODUCCIÓN.
El Programa de Fortalecimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional
y Culto II (AR-L1078 - “Programa”) fue diseñado sobre la base del siguiente diagnóstico:
    (i) Existían desafíos para la incipiente Subsecretaría de Desarrollo de Inversiones asociados
    a: (a) la importancia y mejor manera de diseñar una estrategia de atracción de inversiones
    con el fin de desarrollar y coordinar sinergias con otros organismos de la Nación y con las
    provincias; (b) la incorporación en aquel momento del personal de la ex Agencia Nacional de
    Desarrollo de Inversiones a un régimen laboral y la eventual y adecuada capacitación de los
    recursos humanos del propio Ministerio para las nuevas tareas que le habían sido
    encomendadas al MRECIC; y (c) como desarrollar instrumentos de gestión que permitieran
    una mejor programación y monitoreo de acciones.
    (ii) A su vez, existían - previo a la ejecución del programa - problemas de segmentación de
    actividades, duplicaciones y áreas no cubiertas. Se detectó que había una falta de
    instrumentos de gestión operativos que identificaran productos a ser elaborados por las
    diferentes áreas, con plazos y costos plasmados en los Planes de Gestión Anual (“PGA”).
    Un ejemplo de esto fue la falta de coordinación de las actividades en materia de promoción
    de exportaciones que realizaban la Fundación Exportar y la Subsecretaría de Comercio
    Internacional y Asuntos Consulares (“SURCI”).
    Asimismo, se observó una alta rotación en los cargos y funciones, propios de las funciones
    del servicio exterior, lo cual requería de actualización técnica al personal en materia comercial
    y de inversiones según los requerimientos de la economía internacional.
    (iii) Existía también una falta de aplicativos en el MRECIC que posibilitaran un desarrollo pleno
    de todas sus potencialidades. Un ejemplo de ello fue la falta de un módulo multi-monedas en
    el sistema de administración financiera -esencial para el procesamiento de transacciones
    corrientes en este tipo de organismos-. El Ministerio tampoco había logrado aprovechar las
    oportunidades del desarrollo de la firma electrónica y la firma digital, lo que impactaba en
    elevados y crecientes costos transaccionales, restringiendo la calidad de los servicios que
    prestaba.
En este contexto, la ejecución del Programa estuvo signada por constantes cambios
institucionales tanto por el lado del prestatario como por el lado del Banco, desde su aprobación
en abril de 2011 hasta su cierre en agosto de 2017. Diseñado originalmente por la División de
ICF/ICS con un fuerte foco en el fortalecimiento institucional, el Banco decidió en 2013 que
pasara a ser ejecutado por TIN/INT por la mayor alineación que tenía el proyecto con las
competencias sectoriales de la Gerencia de Integración y Comercio. Por el lado del Gobierno,
también hubo diversos cambios institucionales, incluyendo entre otros, un cambio de Ministerio
y la creación de una nueva Agencia para la ejecución de algunas de las actividades de promoción
de exportaciones contempladas en el Préstamo. A pesar de estos cambios, los cuales en algunos
casos implicaron modificaciones en las líneas de acción propuestas, en términos generales el
Programa logró cumplir satisfactoriamente con los objetivos y resultados previstos originalmente.
El Organismo Ejecutor (“OE”) del Programa -Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio
Internacional y Culto (“MRECIC”)-, orientó la ejecución hacia el alcance de los objetivos de
desarrollo propuesto en un marco de cambios de contexto, institucionales y de re-priorización de
objetivos nacionales.
"
"Asimismo, adoptó medidas para garantizar que los objetivos e impactos positivos de las
actividades realizadas fueran sostenibles en el tiempo más allá de la fecha de finalización del
Programa.
El presente documento resume las acciones y resultados obtenidos a través de la ejecución del
Programa, las principales razones por las cuales su ejecución fue exitosa e identifica lecciones
aprendidas para la ejecución de proyectos similares en el futuro.
II.     CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO.
2.1     Relevancia.
a.      Alineación con las necesidades de desarrollo del país.
La presente operación se alineó con las tres Estrategias de País vigentes durante la vida del
proyecto. En un comienzo se enmarcó en la segunda línea estratégica de la Estrategia País
(GN-2570) 2009-2011 (vigente en abril 2011, mes de aprobación del programa, y al que se refiere
la Propuesta de Préstamo), consistente con el fortalecimiento y modernización del Estado y el
incremento en la productividad. La operación tuvo como objetivo contribuir a la Estrategia
fomentando el fortalecimiento y la mejora de la gestión de la política exterior del país.
Asimismo, la operación mantuvo la consistencia con las actualizaciones posteriores de la
estrategia: (i) con la Estrategia del País 2012-2015 (GN-2687) se alineó con el objetivo de
fortalecimiento de sistemas nacionales y desarrollo del sector privado; (ii) finalmente, se alineó
con el objetivo estratégico de mejorar niveles y perfiles de inserción exportadora de la Estrategia
del País 2016-2019 (GN-2870) vigente en la actualidad. En este sentido la operación contribuyó
con el indicador de fortalecimiento de la integración e inserción del sector privado a las cadenas
de valor -desarrollo empresarial y de clúster en áreas exportadoras y de alto valor agregado.
El Programa fue diseñado en un contexto en el que el Gobierno Argentino priorizó el
fortalecimiento y la mejora de la gestión de la política exterior del país, con el objetivo de lograr
una mejor vinculación con la comunidad internacional.
La política comercial de Argentina se basaba en una estrategia amplia y simultánea cuyos
escenarios prioritarios eran: Mercado Común del Sur (“MERCOSUR”), Acuerdo de Libre
Comercio de las Américas (“NAFTA”), Unión Europea (“UE”), Chile, África, China, Corea-Malasia-
Tailandia, India y Rusia-Japón.
Asimismo, la política comercial tenía como objetivo el desarrollo de mercados con foco en: (i) la
integración de sector público y el sector privado para identificar y conquistar nuevos mercados,
mejorar la inteligencia comercial de las empresas, crear asociaciones para comercializar los
productos argentinos y brindar un asesoramiento especializado en la promoción de las
exportaciones; (ii) la determinación de sectores productivos con ventajas competitivas; (iii) la
eliminación de falsas dicotomías en el comercio internacional; (iv) el desarrollo de un nuevo
modelo de gestión que involucre al sector privado, al sector académico y al sector público; y (v) la
democratización de la información.
En cuanto a la política comercial externa, el Gobierno Nacional había definido los siguientes ejes
centrales: (i) imponer un mayor dinamismo al crecimiento de las exportaciones; (ii) lograr una
mayor diversificación de productos y mercados; (iii) mejorar la composición de las exportaciones
a través de una mayor participación de productos con mayor valor agregado en las ventas
externas; y (iv) propender a que los beneficios del comercio exterior se traduzcan en mayores
niveles de empleo, en especial para las economías regionales y el desarrollo de las Pequeñas y
Medianas Empresas (“PyMEs”).
                                                -2-
"
"A partir de agosto de 2010 -mediante el Decreto Presidencial No.1187/2010- se disolvió la
Agencia Nacional de Desarrollo de Inversiones y se transfirieron a la órbita de la Secretaría de
Comercio y Relaciones Económicas Internacionales del MRECIC, las funciones, el personal y los
bienes patrimoniales correspondientes. De esta forma, la función en materia de atracción de
inversiones fue asumida por la Subsecretaría de Desarrollo de Inversiones, la cual paso a tener
rol de administrador del programa dentro del MRECIC.
En ese contexto y en función del diagnóstico identificado, el Gobierno y el BID, acordaron el
diseño del Programa de Fortalecimiento del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio
Internacional y Culto II, que permitiría mejorar el desempeño organizacional del MRECIC en las
áreas de gestión operativa, promoción comercial y atracción de inversiones, para contribuir a
mejorar el posicionamiento internacional de Argentina en términos de su inserción comercial y
su capacidad de atraer inversiones. La operación se estructuró siguiendo dos líneas estratégicas:
(i) mejorar la gestión interna del Ministerio; y (ii) ampliar y mejorar la calidad de los instrumentos
de promoción de exportaciones y atracción de inversiones.
b.       Alineación estratégica.
Los objetivos y resultados del Programa estuvieron alineados con la Estrategia Institucional del
Banco 2010-2020 y con GCI-9. Asimismo, el Programa se enmarcó en la estrategia del Banco
de promover la Integración Internacional Competitiva a nivel regional y mundial.
La Estrategia de Integración Competitiva Mundial y Regional, se propone invertir
simultáneamente en el software y el hardware de la integración para aumentar la competitividad
y crear puestos de trabajo en América Latina y el Caribe. El objetivo de la estrategia es ampliar
y perfeccionar la contribución del Banco a una Integración Competitiva Mundial y Regional de
América Latina y el Caribe. La prioridad sectorial de esta estrategia es el Comercio e integración,
que promueve la participación continua en: Negociación e implementación de acuerdos de
comercio; facilitación del comercio y procedimientos aduaneros; administración y armonización
de reglamentación de comercio exterior; promoción de exportaciones e inversiones extranjeras;
corredores de infraestructura regional y bienes públicos regionales.
El Programa contribuyó en este sentido a los objetivos estratégicos del Banco en materia de
facilitación del comercio exterior y agilización de trámites aduaneros, mediante la
implementación de: (i) un sistema de gestión; (ii) un sistema de administración financiera
multimonedas; (iii) soluciones de videoconferencia; (iv) eventos de promoción comercial; y
(v) eventos de atracción de inversiones.
c. Relevancia del diseño & Lógica Vertical.
El diseño del Programa estuvo orientado a generar las condiciones para mejorar el desempeño
organizacional del MRECIC en las áreas de gestión operativa, promoción comercial y atracción
de inversiones.
Para ello, se diseñó un Programa que contemplara, entre otras cosas: (i) fortalecer la gestión
operativa del MRECIC; (ii) fortalecer el desempeño del MRECIC en el área de promoción
comercial; y, (iii) mejorar el desempeño del MRECIC en el área de atracción de inversiones.
En este sentido, el Programa se estructuró en torno a dos componentes: (i) Componente 1 -
Fortalecimiento de los sistemas de gestión operativa y de capacidad institucional de la SCREI; y
(ii) Componente 2 - Fortalecimiento de los instrumentos de promoción comercial y de atracción
de inversiones.
                                                   -3-
"
"Los cambios de gobierno que se produjeron durante la vida del Programa -2011 y 2015-
implicaron cambios institucionales y de prioridades de los objetivos nacionales, con impacto
menor en las líneas de acción propuestas.
En diciembre de 2011, poco después de que el programa fuera aprobado por el Directorio del
Banco, el nuevo gobierno decidió modificar la estructura organizacional del MRECIC. Mediante
el Decreto No. 2085/20111 se trasladaron las funciones de comercio internacional a la órbita del
Ministerio de Economía y Finanzas Públicas (“MECON”) y permanecieron las funciones de
promoción comercial en el nuevo Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto (“MREC”). Los
cambios dieron lugar a que diversos organismos del MREC pasaran a participar, en mayor o
menor medida, del Programa. Estos organismos fueron: (i) la Secretaría de Relaciones
Económicas Internacionales (“SEREI”); (ii) la Subsecretaría de Integración Económica
Latinoamericana y Mercosur; (iii) la Subsecretaria de Desarrollo de Inversiones y Promoción
Comercial; y (iv) la Subsecretaría de Negociaciones Económicas Internacionales. Esto impactó
en un retraso al programa y recién a fines de noviembre de 2012 fue posible estructurar el nuevo
marco institucional entre el MECON y el MREC en materia de comercio exterior.
Asimismo, asociado a las actividades que apoyaría el programa se firmaron convenios anuales
con la Fundación Exportar a fin de contribuir con actividades asociadas a: (i) la realización de
actividades y participación en ferias internacionales de promoción de transferencia tecnológica
para el desarrollo productivo; (ii) el apoyo a los programas de asociativismo para la exportación;
y (iii) la promoción de acciones comerciales de outsourcing y offshoring. La articulación con la
Fundación Exportar implicó: (i) la creación de un esquema de coordinación para favorecer la
coordinación interinstitucional en torno a las estrategias y necesidades de ejecución y el debido
seguimiento de las actividades llevadas a cabo; (ii) la creación de una metodología para la
selección de las firmas participantes y ferias comerciales que pudieran ser elegibles para
financiamiento; y (iii) la elaboración de un reglamento para la contratación de bienes y servicios
que efectuara la Fundación.
En diciembre de 2015 el cambio de gobierno volvió a impactar el Programa. Específicamente, la
articulación con la Fundación Exportar se vio dificultada por la nueva restructuración institucional.
La nueva Administración Nacional traspasó la Fundación a la órbita del nuevo Ministerio de la
Producción y amplió la estructura del organismo incorporando la promoción de inversiones.
Específicamente, esto implicó que las actividades de promoción de exportaciones y atracción de
inversiones del programa pasaran a la órbita de la nueva Agencia de Inversiones y Comercio
Internacional (AICI) del Ministerio de Producción. Sin embargo, una vez que se establecieron los
nuevos mecanismos de coordinación interinstitucional, lo logrado por el programa hasta ese
momento tuvo continuidad al traspasarse el conocimiento adquirido, las metodologías de trabajo
y el personal calificado en esta área a la nueva orbita de la AICI.
En este sentido, -pese a los cambios institucionales mencionados, la lógica vertical de la
intervención fue sólida y demostró la relevancia de la operación. La lógica vertical mostró un
vínculo claro entre la cadena causal de la intervención, los objetivos de desarrollo de la operación
y las necesidades y realidades del país.
Por lo tanto, solo se realizaron ajustes menores al diseño original para que el mismo se adapte
al nuevo contexto institucional.
La lógica vertical del programa en la relación de los productos y su eventual logro de resultados
era sólida y se mantuvo aún en un contexto de cambios administrativos. Este proyecto era un
trabajo de fortalecimiento institucional donde los resultados estaban directamente ligados a los
productos. Sin embargo, sí hubo cambios menores de actividades y ciertos productos
1
  Ver Decreto en INFOLEG: http://servicios.infoleg.gob.ar/infolegInternet/anexos/190000-194999/191055/norma.htm
                                                                -4-
"
"desestimados que impactaron sobre algunos resultados (ver Tabla 1 – Columna a comentarios,
por ende, se considera la relevancia como Satisfactoria).
                                                             Lógica Vertical del Proyecto
                                                            RESULTADOS
                                                                                         OBJETIVOS ESPECÍFICOS
                                                        (Que se prometió)
                PRODUCTOS
                                             Ejecución presupuestaria de SECIN
 •   Sistema de gestión implementado         Cumplimiento de metas físicas de los
                                             planes de gestión
 •   Sistema de Admin. Financiera con modulo
     multimonedas implementado
 •   Solución videoconferencia adquirida
                                             Ahorro por uso de instrucción digital     Fortalecer
 •   Equipamiento informático provisto                                                 Cancillería en          Contribuir a
 •   Programa de infraestructura                                                                               mayor
                                              Volumen de ventas concretadas por
                                              PYMEs en los eventos
                                                                                       gestión
                                                                                       operativa,              participación
                                               Ca ntidad de emprendedores que                                  PYMEs en
                                               a s istieron a eventos de promoción     promoción
                                               comercial y recibieron capacitación                             comex
 •   Eventos de promoción comercial                                                    comercial y
 •   Eventos de atracción de inversión
                                              Índice de Capacidad Institucional de
                                              de la nueva Subsecretaria (BID)
                                                                                       atracción de
                                                                                       inversiones
                                              Monto de inversión extranjera en
                                              PYMEs
                                               Gra do de satisfacción de beneficiarios
                                               PyMES con l os servicios prestados por
                                               funcionarios SCREI
                                              Pres upuesto SCREI asignado a promoción
                                              comercial
Adicionalmente, fue necesario otorgar prórrogas para el último desembolso, toda vez que se
presentaron dificultades para alcanzar los objetivos en el plazo inicialmente establecido. Si bien
el Programa no logró desembolsar todos los fondos previstos originalmente y, al final hubo una
cancelación parcial, el saldo pendiente de desembolso no fue significativo habiéndose ejecutado
y desembolsado 91% de los recursos totales planificados en presupuesto original (según el último
PMR de la operación).
Aunque, como se ha descrito, el proyecto estuvo sujeto a retrasos y cambios en su administración
por cambios gubernamentales, se logró avanzar y trabajar sobre los objetivos previstos,
cumpliéndose la mayoría de los productos originalmente planificados y alcanzando resultados
significativos.
En este sentido, las actividades implementadas en el marco del Componente 1 favorecieron la
optimización de sus herramientas y sistemas de gestión, administración financiera,
comunicaciones e inversiones en infraestructura física, a fin de mejorar su eficiencia en la
prestación de los servicios de apoyo a las áreas sustantivas del MRECIC. Similar situación se
observa con las actividades implementadas en el marco del Componente 2 que favorecieron el
fortalecimiento de las capacidades de gestión del MRECIC y ampliar sus instrumentos de
promoción comercial y atracción de inversiones.
                                                                              -5-
"
"                        Tabla 1. Matriz de Resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit).
                               En aprobación                 En elegibilidad + 60 días      Al terminar el proyecto (PCR)                  Comentarios
    Indicadores     Unidad de        Línea de    Meta     Unidad de    Línea de     Meta  Unidad de        Línea de
                                                                                                                       (A)
                    Medida             Base       (P)     Medida         Base        (P)  Medida             Base
   Resultados
Resultados asociados a objetivo específico: Fortalecer el MRECIC en su gestión operativa y en sus instrumentos de promoción comercial y de atracción de inversiones
Ejecución
presupuestaria de
                             %         88%       95%          %           88%       95%          %           88%      95%
la SECIN y
SCREI.
Cumplimiento de
metas físicas de
                             %         80%       90%          %           80%       90%          %           80%      90%
los Planes de
Gestión.
Ahorro por el uso                                                                                                          El sistema de firma digital salió del ámbito de
de firma digital en                                                                                                        aplicación del Programa pues pasó a
                            US$
el proceso de                           0.0       513     US$ miles        0.0       586    US$ miles         0.0      0.0 depender de otro Ministerio. Esto se ve
                       millones
instrucción de                                                                                                             reflejado como negativo en el puntaje de
sumarios.                                                                                                                  efectividad y checklist.
                                                                                                                           El indicador cambió su denominación a
                                                                                                                           “Cantidad de empresas, emprendedores o
                                                                                                                           funcionarios públicos del área del comercio
    Cantidad de                                                                                                            que asistieron a eventos de promoción
 empresas PyMES                                                                                                            comercial y recibieron algún tipo de
   en eventos de      Empresas          650      2576     Empresas        650       2476  Profesionales       650     1308 capacitación en comercio e inversiones”
     promoción                                                                                                             (Reporte PMR julio-diciembre 2014) pero es
     comercial.                                                                                                            exactamente la misma medición. Notar que
                                                                                                                           acá hubo un cambio de meta del POD de
                                                                                                                           2576 al PMR 2476 correspondiente al PMR
                                                                                                                           de elegibilidad (2do ciclo 2013).
Presupuesto del
SCREI asignado a                                                                                                           Presupuesto       SURCI-MRECIC-Dirección
                          %             9%       12%          %           9%        12%          %            9%      14%
la promoción                                                                                                               General de Administración-MRECIC
comercial.
Grado de                                                                                                                   Este indicador no se incluyó en el PMR por
satisfacción de                                                                                                            error de omisión. Este indicador si se
beneficiarios                                                                                                              reflejaba en el POD y por ende el equipo
PyMES con los                                                                                                              reporta sobre el mismo con los datos
                             %         73%       83%          %           73%       83%          %           73%      95%
servicios                                                                                                                  provistos por el ejecutor al elaborar este
prestados por                                                                                                              informe. Se incluye también en PCR
funcionarios                                                                                                               checklist y en el anexo I con la información
SCREI.                                                                                                                     brindada por la UEP.
                                                                                   -6-
"
"                                                                                              Este indicador no se incluyó en el PMR por
                                                                                              error de omisión. Este indicador si se
Volumen de                                                                                    reflejaba en el POD y por ende el equipo
ventas                                                                                        reporta sobre el mismo con los datos
concretadas por                                                                               provistos por el ejecutor al elaborar este
                         US$                    US$
las PyMES en los                 10.0   32.0             10.0   32.0 US$ millones  10.0  26.0 informe. Este indicador provee evidencia
                    millones                  millones
eventos de                                                                                    clave para uno de los logros del proyecto. Se
promoción                                                                                     incluye también en PCR checklist y en el
comercial                                                                                     anexo II (Ventas concretadas por las PyMEs
                                                                                              en los eventos de promoción comercial.) con
                                                                                              la información brindada por la UEP.
Índice de
Capacidad
Institucional (ICI)
de la nueva               %     41.75% 67.5%     %      41.75% 67.5%      %       41.75% 79%
Subsecretaría de
Desarrollo de
Inversiones.
                                                                                              Se suprimió el indicador por cambios
                                                                                              institucionales: creación de la Secretaría de
Número de                                                                                     Comercio Exterior en el ámbito del entonces
provincias                                                                                    Ministerio de Economía que tomó la relación
adheridas al                                                                                  con las provincias (Reporte PMR julio-
Programa del         Provincias    0     9   Provincias    0     9    Provincias     0    0   diciembre 2014). Sin embargo, este cambio
MRECIC de                                                                                     no ocurrió a tiempo de elegibilidad + 60 días
atracción de                                                                                  (PMR 2do ciclo 2013) y por ende se reporta
inversiones.                                                                                  como un no-logro aquí y en el checklist y
                                                                                              afecta negativamente el puntaje de
                                                                                              efectividad.
                                                                                              Este indicador no se logró medir, pero se
                                                                                              sospechaba que sería el caso. Además, para
                                                                                              elegibilidad +60 días – en el PMR del 2do
                                                                                              ciclo del 2013, la meta “P” se había fijado en
Monto de inversión
                                                                                              “0” por lo mismo. Por ende, aunque el logro
extranjera en            US$     TBD    2011      0        0             US$         0    0
                                                                                              no se alcanza a medir y es de “0” la meta a
PyMES.
                                                                                              elegibilidad + 60 días también es de “0”
                                                                                              porque esto ya era previsto.               Por
                                                                                              consiguiente, no es un no-logro del proyecto.
                                                                                              (Meta: 0, Logro: 0)
                                                               -7-
"
"2.2       Eficacia.
a. Declaración de objetivos de desarrollo del Programa.
El objetivo original de desarrollo del Programa planteado durante el diseño fue “fortalecer el
desempeño institucional del MRECIC en las áreas de gestión operativa, promoción comercial y
atracción de inversiones, a fin de contribuir a una mayor participación de las PyMES en las
actividades de comercio internacional”.
Para la elaboración de este PCR, de acuerdo a las guías y de acuerdo a la lógica inherente de
la intervención, se dividió el objetivo general del especifico de la siguiente manera:
     •    Objetivo General: Contribuir a una mayor participación de PyMES en las actividades de
          comercio internacional.
     •    Objetivo Especifico: Fortalecer el MRECIC en su gestión operativa y en sus instrumentos
          de promoción comercial y de atracción de inversiones.
     •    Al haber un solo objetivo específico, la totalidad de resultados recaen sobre el mismo (ver
          figura Lógica Vertical arriba).
El Programa se estructuró en torno a dos componentes:
      (i) Componente 1 - Fortalecimiento de los sistemas de gestión operativa y de capacidad
      institucional de la SCREI.
      (ii) Componente 2 - Fortalecimiento de los instrumentos de promoción comercial y de
      atracción de inversiones.
b. Resultados logrados.
El Programa alcanzó la mayoría de los resultados esperados pese a las dificultades del contexto
que impactaron en la ejecución de algunas actividades y el alcance final de algunos indicadores.
El Programa logró efectos directos en los beneficiarios, principalmente el MRECIC y los
empresarios y emprendedores nacionales.
A pesar de no haber desembolsado la totalidad de los recursos del Programa, la ejecución
satisfactoria permitió alcanzar los objetivos específicos planteados: Fortalecer el MRECIC en su
gestión operativa y en sus instrumentos de promoción comercial y de atracción de inversiones.
El único objetivo específico englobaba el fortalecimiento del MRECIC tanto en su gestión
operativa (Componente 1) como en sus instrumentos de promoción comercial y atracción de
inversiones (Componente 2).
En este sentido los indicadores ligados al Componente 1 de fortalecimiento de la gestión
operativa del MRECIC (los primeros 3 resultados de la Tabla 2) fueron alcanzados en su
totalidad, a excepción del ahorro en el proceso de instrucción de sumarios por uso de firma digital,
ya que el sistema de firma digital salió de la órbita del Programa. El no-logro de este tercer
resultado se refleja en el puntaje de efectividad ya que no se descontinuó a tiempo de elegibilidad
+ 60 días.
Con respecto al objetivo del Componente 2 del fortalecimiento del MRECIC en materia de
promoción comercial, el indicador del grado de satisfacción de beneficiarios PyMES con los
servicios prestados por funcionarios SCREI superó la meta prevista. El resto de los indicadores
fueron sustancialmente alcanzados. De particular importancia, es el logro del volumen de ventas
concretadas por PyMES en los eventos de promoción comercial, sumando US$26MM sobre una
meta de US$32MM.
                                                   -8-
"
"El objetivo de mejorar el desempeño del MRECIC en el área de atracción de inversiones superó
la meta prevista asociada al indicador de Índice de Capacidad Institucional (“ICI”) de la nueva
Subsecretaría de Desarrollo de Inversiones.
La implementación del ICI permitió la evaluación de la capacidad de la nueva Subsecretaria de
Desarrollo de Inversiones en materia de atracción de inversiones. El ICI releva información in situ
por medio de entrevistas a actores clave y ponderan factores vinculados a: (i) la vinculación y
desempeño de instituciones públicas respecto a los servicios e instrumentos de apoyo a los
sectores productivos, y (ii) aspectos de gestión interna para la atracción de inversiones.
Durante la implementación del Programa fue desestimado el indicador del número de provincias
adheridas al Programa del MRECIC de atracción de inversiones, ya que la relación con las
provincias fue llevada adelante por la Secretaria de Comercio Exterior del Ministerio de Economía
y Finanzas Públicas (“MECON”). También se desestimó el indicador del monto de inversión
extranjera en PyMES, por la dificultad de su medición. Para el primero, el no-logro en materia de
provincias adheridas queda reflejado en el puntaje de efectividad del programa –para el segundo,
a tiempo de elegibilidad + 60 días se había reflejado con una meta de “0” porque ya se estimaba
que no se iba a poder medir.
Asimismo, el Programa alcanzó sustancialmente los productos esperados según la matriz de
resultados revisada.
En este sentido, en lo referido al Componente 1, los productos alcanzados fueron:
(i) Sistemas. Se implementaron tanto el sistema de gestión de resultados como el sistema de
administración financiera con un módulo multimonedas en el marco de la Secretaría de
Coordinación y Cooperación Internacional (“SECIN”). Los mismos permitieron mejorar la gestión
en términos operativos, de presupuesto y administración financiera.
(ii) Equipamiento. Se adquirieron los siguientes equipos:
     •   Un equipo de videoconferencia para mejorar la comunicación y coordinación
         intrainstitucional entre las distintas oficinas descentralizadas del Ministerio. El mismo fue
         ampliado durante la ejecución del Programa a fin de facilitar su implementación para todo
         el MREC. Este equipo integral se compone por un Sistema Central, 8 terminales tipo sala
         de diferentes características y capacidad, y capacitación.
     •   Equipos Portables.
     •   Un Administrador para ancho de banda, expansión de almacenamiento y equipo de
         escritorio.
     •   Un filer de contingencia y servicio de back-up.
     •   Cajas ignífugas.
     •   PC´s Servidores y almacenamiento de datos.
Con respecto al Componente 2, los productos alcanzados están asociados al desarrollo de ferias
internacionales de promoción comercial y eventos de atracción de inversiones en términos de
planificación, organización, disertantes, logística, implementación y análisis de cierre. En el
marco del Programa se organizaron e implementaron 25 eventos de promoción comercial y 8
eventos de atracción de inversiones, a través de los cuales se concretaron US$26 millones en
ventas por parte de las Pymes participantes y se logró que el 95% de las Pymes estuvieran
satisfechas con los servicios prestados por la SCREI (línea de base: 73$). Adicionalmente, 1308
empresas, emprendedores o funcionarios públicos del área de comercio que recibieron algún
tipo de capacitación en comercio e inversiones.
A continuación, se presenta la matriz de resultados logrados por el Programa.
                                                    -9-
"
"                                                    Tabla 2. Matriz de Resultados Logrados
                                                      Valor de     Año de
                                       Unidad de                                  Metas y
        Resultado/Indicador                           Línea de    línea de                   % Alcanzado             Medios de verificación
                                         Medida                                 alcance real
                                                        base        base
Resultados asociados a objetivo específico: Fortalecer el MRECIC en su gestión operativa y en sus instrumentos de promoción comercial y de
atracción de inversiones
                                                                               P      95                    Dirección General de Administración –
Ejecución presupuestaria de la                                                                              Oficina de Presupuesto del MRECIC.
                                           %            88%         2009       P(a)   95         100%
SECIN y SCREI.
                                                                               A      95
                                                                               P      90                    Dirección General de Administración –
Cumplimiento de metas físicas de
                                           %            80%         2009       P(a)   90         100%       Oficina de Presupuesto del MRECIC.
los Planes de Gestión.
                                                                               A      90
                                                                               P      12                    Presupuesto SURCI-MRECIC-Dirección
Presupuesto del SCREI asignado a                                                                            General de Administración MRECIC.
                                           %             9%         2010       P(a)   12         100%
la promoción comercial
                                                                               A      14
Ahorro por el uso de firma digital en                                          P      513                   Dirección General de Administración –
el proceso de instrucción de           US$ miles         0.0        2009       P(a)   586         0%        Oficina de Presupuesto del MRECIC.
sumarios                                                                       A      0.0
Cantidad de empresas,                                                                                       Base de datos de la SCREI.
emprendedores o funcionarios                                                   P      2476
públicos del área del comercio que
asistieron a eventos de promoción     Profesionales      650        2009       P(a)   2476       36%
comercial y recibieron algún tipo de
capacitación en comercio e                                                     A      1308
inversiones.
Grado de satisfacción de                                                       P      83                    Encuesta de evaluación de PyMES por
beneficiarios PyMES con los                                                                                 parte de la SREI.
                                           %            73%         2006       P(a)   83        +100%
servicios prestados por funcionarios
SCREI                                                                          A      95
Volumen de ventas concretadas por                                              P      32.0                  Registro de SURCI y Fundación Exportar
las PyMES en los eventos de           US$ millones      10.0        2006       P(a)   32.0       73%        en base de datos propia.
promoción comercial                                                            A      26.0
                                                                               P      67.5                  Aplicación de la metodología por parte
Índice de Capacidad Institucional                                                                           del equipo de proyecto del Banco,
(ICI) de la nueva Subsecretaría de         %           41.75%       2010       P(a)   67.5      +100%       conjuntamente con el Coordinador
Desarrollo de Inversiones.                                                                                  Técnico del Programa.
                                                                               A      79
Número de provincias adheridas al                                                                           Se desestimó el indicador ya que la
                                                                               P      9
Programa del MRECIC de atracción                                                                            relación con las provincias fue llevada
                                       Provincias         0           9        P(a)   9           0%
de inversiones.                                                                                             adelante por el MECON.
                                                                               A      0
                                                                        - 10 -
"
"                                           Valor de  Año de
                                 Unidad de                         Metas y
      Resultado/Indicador                  Línea de línea de                  % Alcanzado             Medios de verificación
                                  Medida                         alcance real
                                             base     base
                                                                P      0                      No se logró medir este indicador, pero a
                                                                P(a)   0                     tiempo de elegibilidad + 60 días – 2ndo
                                                                                             Ciclo PMR 2013 – se había ajustado la
                                                                                             meta a reflejar una meta de “0” para el
                                                                                             indicador porque se anticipaba no poder
                                                                                             observarlo. Por ende, no califica como
                                                                                             un no-logro y se ha excluido del PCR
                                                                               N/A (meta
                                                                                             checklist - dado que la medición del
Monto de inversión extranjera en                                               ajustada a
                                   US$       0.00     2011                                   logro fue 0 sobre una meta de 0 y
PyMES                                                                         cero durante
                                                                A      0                     tampoco se debe contar a favor como
                                                                              elegibilidad).
                                                                                             un logro de 100% en el checklist siendo
                                                                                             que no se mide y se desestimó a tiempo
                                                                                             de elegibilidad (al modificarse la meta).
                                                                                             No se incluyó en el checklist mas que la
                                                                                             explicación por claridad y dado que el
                                                                                             indicador no desaparece del PMR, sino
                                                                                             que su meta fue modificada a 0.
                                                         - 11 -
"
"c. Análisis contrafactual.
A partir de las entrevistas realizadas a funcionarios de la UEP en el contexto del PCR, se
desprende que el Programa no hubiese alcanzado un logro sustancial si el OE no hubiese
contado con la flexibilidad para adaptarse a los cambios de contexto y cambios institucionales
ocurridos durante el período de ejecución del Programa.
La Unidad Ejecutora del Programa (“UEP”) implementó el Programa de acuerdo con una
estrategia clara de alcance de los resultados esperados. En términos de ejecución, se destaca
la realización de acciones orientadas a fortalecer la coordinación interinstitucional y viabilizar la
ejecución del Programa, involucrando a todos los actores participantes.
Este proyecto toma un carácter algo distinto a otros programas más típicos del Banco, al tratarse
de un programa de fortalecimiento institucional y enfocarse específica y únicamente en esta
dimensión. Ya que se trabajó directamente para fortalecer el ejecutor y el nivel de resultados
estaba estrechamente vinculado a las actividades de la UEP. Se considera entonces apropiado
un análisis de atribución teórica, siendo que en la mayoría los indicadores de resultado seguían
de manera directa un producto.
Específicamente, para los primeros dos indicadores de resultado –Ejecución presupuestaria de
la SECIN y SCREI y Cumplimiento de Metas Físicas de Planes de Gestión– hubiese sido
imposible alcanzar su logro sin los sistemas que el Programa financiaba dentro de sus productos,
como el de multimonedas.
Además, el Programa nace en el contexto en que el país empezaba a buscar fortalecer su
comercio exterior y fue este programa que ponía la pauta dentro de la UEP e impartía
conocimiento y mejores prácticas internacionales. Gracias a esta mayor focalización que tenía
raíz en el programa en sí y a los mejores sistemas para su gestión se logra el tercer resultado
del presupuesto del SCREI asignado a la promoción comercial.
El cuarto resultado de ahorro por el uso de la firma digital en proceso de instrucción de sumarios
no fue logrado ya que se desestimaron las actividades relacionadas a ello por cambios en la
prioridad del gobierno y esto se refleja como un no-logro en el puntaje de efectividad.
Por último, los resultados asociados a las actividades de promoción comercial y atracción de
inversiones se lograron en su totalidad, con excepción de uno. La cantidad de empresas y
funcionarios que asistieron a eventos de promoción comercial y recibieron algún tipo de
capacitación comercial en los mismos fue lograda en un 36% ya que se lograron atender 1.308
sobre una meta de 2.476 y en relación a una línea de base de 650. Estos eventos fueron
financiados, mejorados y reorientados gracias al programa y sin él la capacitación recibida
hubiese sido distinta, razón por la cual se considera que este cumplimiento parcial es atribuible
al proyecto.
El grado de satisfacción de beneficiaros PyMES con los servicios prestados fue de 95%,
superándose la meta y refiriéndose directamente a los servicios del programa –razón por la cual
la atribución del logro en este caso es directa. De mayor importancia quizás, es que la UEP logra
verificar y reportar que gracias a los eventos de promoción comercial y específicamente a través
de las ruedas de negocio de “matchmacking” entre compradores y proveedores, las ventas
concretadas por las PyMES en los eventos de promoción comercial alcanzaron 73% de la meta
prevista. Como ya fue mencionado, los mismos funcionarios de la UEP entrevistados piensan
que este logro no se habría alcanzado sin la orientación y dimensión que el programa dio a estos
eventos, por ende, consideramos que el logro es atribuible al programa.
La literatura existente sobre el rol que cumplen las agencias de promoción de exportaciones e
inversiones apoyando a las PyMES en estos procesos complementa el análisis de atribución al
                                                - 12 -
"
"programa. Por ejemplo, en línea con lo que sostiene la literatura, a través del programa se
suministró información sobre el proceso de exportación, los mercados internacionales, lo cual
ayudó a atenuar los problemas de información imperfecta que enfrentaban las PyMES argentinas
y como resultado se incrementaron sus ventas externas o la probabilidad de que esto ocurra
ampliando no sólo los mercados sino los productos y servicios de exportación. En general, los
servicios prestados por las agencias de promoción de exportaciones justamente apuntan a
resolver problemas de información y fortalecer firmas exportadoras. El estudio de INT “Odisea
en los mercados Internacionales”2 resume los resultados de las evaluaciones de impacto de los
programas de dichas agencias similares a este en seis países de la región. Tales resultados
indican consistentemente que la asistencia brindada por las agencias ha redundado en un
mejoramiento del desempeño exportador de las empresas, especialmente de aquellas que son
pequeñas y medianas y carecen de experiencia exportadora previa. Por ende, los logros en las
actividades y productos, conjuntamente con la evidencia con la que contamos -la cual apunta a
la efectividad de este tipo de intervención-, consideramos que los resultados observados son
atribuibles al programa.
Por último, para el Índice de Capacidad Institucional de la nueva Subsecretaria de Desarrollo de
Inversiones se supera la meta –este índice mide: (i) la vinculación y desempeño de instituciones
públicas respecto a los servicios e instrumentos de apoyo a los sectores productivos, y
(ii) aspectos de gestión interna para la atracción de inversiones– y por ende también se cree que
en ausencia del programa no se habría alcanzado este nivel.
2.3             Eficiencia.
En términos de eficiencia, y según el último PMR de la operación, la ejecución fue satisfactoria,
y en base a esto la clasificación de eficiencia para el proyecto es de parcialmente insatisfactoria
(según las Guías del PCR). Pero quisiéramos hacer un análisis de costo beneficio (CBA) para
mostrar que la clasificación es en realidad satisfactoria.
Existen una variedad de beneficios derivados de la ejecución del Programa, como lo es la
reorientación prioritaria y mejor equipamiento del ejecutor. Pero, tratándose de un programa de
fortalecimiento institucional estos beneficios son difíciles de cuantificar. Sin embargo, existe un
beneficio ya monetizado específicamente el volumen de ventas concretadas por las PyMES en
los eventos de promoción comercial mejorados. Como mejorar dichas ferias y eventos
comerciales solamente era una de las intervenciones del Programa, sabemos que estamos
monetizando solo uno de sus beneficios– y que existen otros que no se pueden cuantificar como
el valor de reorientar el organismo ejecutor para bien del comercio internacional.
Si se hace un flujo de caja sencillo considerando únicamente las ventas incrementales
asociadas al resultado del volumen de ventas concretadas por PyMES en los eventos de
promoción comercial apoyados por el proyecto que en la situación con -proyecto por año de
US$16MM - ya que la línea de base era de US$10MM y el logro fue de US$26MM la diferencia
de US$16MM se considera la venta incremental gracias al programa) a lo largo de 10 años
encontramos que el beneficio neto es positivo –a una tasa de descuento del 12% con una TIR
de 49%:
 Tasa de Descuento                                             12%
 Unidad: Millones de US$
                                                                   Yr0    Yr 1    Yr2    Yr3    Yr4    Yr5    Yr6    YR7    Yr8    Yr9    Yr10
 Ventas incrementales de Eventos de Promoción Comercial                        16     16     16     16     16     16     16     16     16      16
 Costos                                                                -3    0.75   0.75   0.75   0.75   0.75   0.75   0.75   0.75   0.75    0.75
 Beneficio Incremental Neto                                            -3  15.25   15.25  15.25  15.25  15.25  15.25  15.25  15.25  15.25   15.25
      NPV                                               $86.17
     MIRR                                                  49%
2
  Ver: https://publications.iadb.org/handle/11319/259) (ver también https://publications.iadb.org/handle/11319/3189?locale-
attribute=en sobre el caso argentino y https://publications.iadb.org/handle/11319/3169?locale-attribute=en sobre el caso chileno).
                                                                           - 13 -
"
"En este análisis hemos incluido costos reales anuales del desempeño de estas ferias (incluyendo
alquiler del sitio y materiales) de los eventos de promoción comercial mejorados como existen
después de la intervención tras una consulta con el ejecutor del costo promedio de este tipo de
actividades que asciende alrededor de US$750.000, que podría considerarse alto (para ser
conservadores).
Además, hemos incluido en el análisis la totalidad de costo del programa de los US$3MM a
pesar de que solo un 38% de esto iba destinado a mejorar las ferias de promoción comercial.
Consideramos que este ejercicio es conservador sabiendo que hubo muchos otros beneficios del
programa aparte de los eventos comerciales mejorados que ahora permiten concretar mayores
ventas en ellos. Como se ve arriba, el VPN da positivo, así como también la tasa interna de
retorno que se encuentra en 49%.
Aún si consideráramos el riesgo de que las ferias no se lleven a cabo anualmente por tema de
incertidumbre presupuestaria, hemos sensibilizado el análisis considerando que dichos eventos
únicamente se dieran cada tercer año y aun así seguiría siendo positivo el VPN con una tasa de
retorno de 36%. Al igual, si es que las ventas incrementales se dieran únicamente en un 50% del
nivel medido (US$8MM) y solamente cada tres años, seguiría siendo positivo el VPN con una
TIR de 26%.
 Analisis de Sensibilidad I
 Tasa de Descuento                                             12%
 Unidad: Millones de US$
                                                                   Yr0    Yr 1    Yr2   Yr3   Yr4    Yr5   Yr6   YR7    Yr8   Yr9   Yr10
 Ventas incrementales de Eventos de Promoción Comercial                 0      16     0     0     16     0     0     16     0     0      16
 Costos                                                                -3    0.75     0     0   0.75     0     0   0.75     0     0    0.75
 Beneficio Incremental Neto                                            -3  15.25      0     0  15.25     0     0  15.25     0     0   15.25
      NPV                                               $35.12
     MIRR                                                  36%
 Analisis de Sensibilidad II
 Tasa de Descuento                                             12%
 Unidad: Millones de US$
                                                                   Yr0    Yr 1    Yr2   Yr3   Yr4    Yr5   Yr6   YR7    Yr8   Yr9   Yr10
 Ventas incrementales de Eventos de Promoción Comercial                 0       8     0     0      8     0     0      8     0     0       8
 Costos                                                                -3    0.75     0     0   0.75     0     0   0.75     0     0    0.75
 Beneficio Incremental Neto                                            -3    7.25     0     0   7.25     0     0   7.25     0     0    7.25
       NPV                                              $16.69
     MIRR                                                  26%
En base a este flujo de caja, y considerando que arroja un valor presente neto positivo, la
eficiencia es considerada satisfactoria. Este es un ejemplo de cómo fortalecer al gobierno y
mejorar un servicio brindado puede ayudar a generar mayores ingresos para sus empresas y
para el país.
El Programa contó con prórrogas para el último desembolso, debido a demoras en los plazos
originales para alcanzar los objetivos, habida cuenta del impacto de los retrasos durante el inicio
de ejecución y de los cambios de gobierno sobre el Programa. Específicamente, durante la
ejecución del Programa se otorgaron 2 prórrogas acumulando un total de 21 meses de extensión.
La última prórroga se otorgó en noviembre de 2016 por 9 meses para finalizar los compromisos
asumidos en el marco del Programa (ver CSC/CAR 3497/2016).
No obstante, el Programa no logró desembolsar la totalidad de los fondos previstos originalmente
y al final fue cancelado el saldo sin desembolsar poco significativo. Se cancelaron
US$275.599,48 que no fueron desembolsados (ver CSC/CAR 2569/2017), logrando un
desembolso total de 91%.
El saldo no desembolsado está asociado a: (i) demoras en la ejecución inicial del Programa que
debilitaron la viabilidad de algunos productos; (ii) quita de algunas actividades y productos por el
                                                                           - 14 -
"
"traslado de responsabilidades del MRECIC hacia otros organismos; y (iii) ejecución de acciones
con fondos del MRECIC ya previstos.
A continuación, se presentan los costos del Programa, por componente y fuente de
financiamiento, y el cronograma de desembolsos.
           Tabla 3 – Costo total del Programa según PMR (Progress Monitoring Report)
 Productos                                                     2013         2014         2015        2016       2017        Costo
 Componente 1: Fortalecimiento de los Sistemas de Gestión Operativa y de Inversiones en Infraestructura
                                                       P       8,000.00
 1.1 Sistema de Gestión para Resultados en el SECIN implementado                0.00         0.00        0.00       0.00     8,000.00
                                                       P(a)    8,000.00         0.00         0.00        0.00       0.00    45,000.00
                                                       A      45,000.00         0.00         0.00        0.00       0.00    45,000.00
 1.2 Sistema de Administración Financiera con Módulo P        24,000.00         0.00         0.00        0.00       0.00    24,000.00
 Multimonedas Implantado                               P(a) 24,000.00           0.00         0.00        0.00       0.00    50,000.00
                                                       A      50,000.00         0.00         0.00        0.00       0.00    50,000.00
 1.3 Solución de Videoconferencias Adquirida           P           0.00 472,000.00           0.00        0.00       0.00   472,000.00
                                                       P(a)        0.00 472,000.00           0.00   73,000.00       0.00   438,177.00
                                                       A           0.00 365,177.00           0.00   70,696.79       0.00   435,873.79
 1.4 Equipamiento Informático Complementario           P           0.00 112,000.00           0.00        0.00       0.00   112,000.00
 Adquirido                                             P(a)        0.00 112,000.00 211,928.00            0.00       0.00    50,383.35
                                                       A           0.00    15,900.00    34,483.35        0.00       0.00    50,383.35
 1.5 Equipamiento y Solucines Informáticas             P           0.00         0.00         0.00        0.00       0.00         0.00
                                                       P(a)        0.00         0.00 1,242,750.00 958,956.00 360,000.00 1,079,078.05
                                                       A           0.00         0.00 505,405.00 213,673.05 1,004,482.00 1,723,560.05
 1.6 Programa de Infraestructura Formulado             P           0.00         0.00         0.00        0.00       0.00         0.00
                                                       P(a)        0.00         0.00         0.00 139,303.00        0.00   139,303.00
                                                       A           0.00         0.00         0.00        0.00       0.00         0.00
 Componente 2: Fortalecimiento de la Capacidad Institucional del SCREI
 2.1 Enventos de Promoción Comercial Ejecutados        P     480,000.00 650,000.00 186,500.00            0.00       0.00 1,316,500.00
                                                       P(a) 480,000.00 650,000.00 643,500.00 407,928.00 400,000.00 1,118,164.00
                                                       A           0.00 224,774.00 493,390.00            0.00 182,243.19   900,407.19
 2.2 Eventos de Atracción de Inversiones Realizados    P           0.00 160,000.00 198,000.00            0.00       0.00   358,000.00
                                                       P(a)        0.00 160,000.00 198,000.00 153,470.00       85,000.00   263,300.00
                                                       A           0.00         0.00 178,300.00          0.00       0.00   178,300.00
 Gastos Adminsitrativos y Otros
 Gastos Adminsitrativos y Otros                        P      40,000.00 273,000.00 200,500.00            0.00       0.00   513,500.00
                                                       P(a) 40,000.00 273,000.00 200,500.00 217,079.65         35,000.00   108,352.41
                                                       A           0.00     3,108.00    34,726.00   35,518.01  89,511.98   162,863.99
 Total
 Costo Total                                           P     552,000.00 1,852,000.00 1,496,000.00        0.00       0.00 3,900,000.00
                                                       P(a) 552,000.00 1,852,000.00 2,556,678.00 1,949,736.65 880,000.00 3,291,757.41
                                                       A      95,000.00 608,959.00 1,246,304.35 319,887.85 1,276,237.17 3,546,388.37
Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID y la contraparte local, y deben ser consistentes con la información presentada en
el último reporte de PMR. Si existe alguna inconsistencia entre los datos, el PCR será rechazado para su corrección.
2.4         Sostenibilidad.
a. Aspectos generales de sostenibilidad.
El logro del Programa en términos de sostenibilidad es satisfactorio. Si bien se identifican riesgos
menores para la continuación de los resultados, se prevé que el impacto de los riesgos
identificados sea bajo. Se espera que los resultados asociados a los objetivos de desarrollo
logrados se sostengan en el tiempo.
                                                                  - 15 -
"
"La ejecución del Programa fue consistente con las prioridades gubernamentales en torno a la
política exterior. La gestión operativa y financiera a cargo del MREC estuvo intrínsecamente
asociada a su capacidad de acción en el entorno nacional e internacional. Asimismo, la
promoción comercial, destinada principalmente a PyMES, y la atracción de inversiones son
elementos clave de la política exterior del país y, por tanto, vulnerables a los cambios del entorno
político-administrativo.
En este marco, la sostenibilidad del Programa se considera viable toda vez que el Programa
incluyó resultados y productos que contribuyeron a mejorar el tratamiento cotidiano de la gestión
de la política exterior.
Específicamente, la UEP adoptó medidas pertinentes para garantizar que los objetivos e
impactos positivos de las actividades de desarrollo ejecutadas perduren más allá de la fecha de
conclusión del Programa.
Las actividades enmarcadas en el Componente 1 incluyen sistemas y equipos que contribuyen
a mejorar la gestión operativa, administración financiera y manejo presupuestario por parte del
MREC. Si bien algunas de estas actividades aportaron a un período acotado de tiempo, la
implementación de la totalidad de estas acciones favorece la optimización de la gestión del
MREC en el corto y mediano plazo.
Las actividades del Componente 2 asociadas a la promoción comercial y la atracción de
inversiones seguirán siendo implementadas tanto por el MREC como por otros organismos
vinculados al comercio exterior. Específicamente en este punto, se destaca como una buena
práctica que permitirá darle sostenibilidad al Programa, el establecimiento de una metodología
de apoyo conjunto entre organismos del Estado (Cancillería y Ministerio de Producción a través
de la AICI) dirigido a las pequeñas y medianas empresas (PyMES) para la selección de ferias
comerciales y elegibilidad de firmas en las acciones de promoción comercial en el exterior. El
éxito de este esquema se refleja en que la actual Agencia de Inversiones y Comercio
Internacional continúa trabajando sobre la base de esta metodología. Asimismo, y en el marco
de una situación de incertidumbre respecto de cómo se debía continuar con la asistencia a las
empresas en su promoción comercial en el exterior, el Programa se constituyó en la única
herramienta de apoyo durante los meses de transición de Gobierno de 2015-2016. Esta
transición incluyó además la continuidad de funcionarios de la Fundación Exportar (Cancillería)
en la AICI.
Asimismo, el Programa prevé su sostenibilidad a partir de la incorporación de las actividades del
Componente 1 a la formulación de un potencial nuevo Programa. En este sentido, el diseño de
un nuevo préstamo de inversión facilitará la continuidad de los esfuerzos realizados,
profundizando el fortalecimiento del MREC a partir de mejoras en términos de infraestructura y
gestión operativa. El MREC ha solicitado a Jefatura de Gabinete de Ministros (JGM) y al
Ministerio de Hacienda (MH) una Cooperación Técnica para apoyar la preparación de la nueva
operación de préstamo que permita fortalecer los logros de la presente operación.
En cuanto a los riesgos potenciales de sostenibilidad del Programa, se observa un riesgo
institucional para la sostenibilidad en términos de coordinación eficiente de las acciones
pertinentes, toda vez que el Programa está asociado a una interrelación de múltiples actores que
ejecutan actividades de gestión operativa vinculada a la política exterior, de promoción comercial
y atracción de inversiones. Este riesgo es mitigado por el Programa a partir de la conformación
de la UEP al interior del OE. En este sentido, la UEP contó con la capacidad técnica suficiente
para realizar un proceso de aprendizaje gradual en torno a la implementación de acciones de
coordinación y monitoreo de resultados. La UEP logró implementar procedimientos de manera
efectiva, identificar actores clave y articular la relación con estos, ejecutar actividades que
permiten alcanzar los objetivos, y adaptarse a los cambios de contexto.
                                                - 16 -
"
"A su vez, para mitigar los riesgos fiduciarios de sostenibilidad del Programa, la UEP ejecutó
sustancialmente los montos de financiamiento previstos por el Programa. Si bien el cronograma
de desembolsos debió adaptarse a los cambios observados durante la ejecución del
Programa -cambios en las responsabilidades del MREC, en las autoridades del MREC, en las
metas gubernamentales y entre actores asociados al Programa-, la UEP logró comprometer y
ejecutar sustancialmente los recursos disponibles de forma eficiente. Específicamente, se orientó
la ejecución del Programa en función de sus objetivos y resultados, implementando acciones
conducentes al cumplimiento de las metas diseñadas, y ampliando el alcance de las actividades
vigentes.
En cuanto a la capacidad institucional, el Programa resultó una herramienta práctica para
articular las prioridades del Gobierno Nacional en materia de política exterior con los intereses y
necesidades de actores privados, especialmente PyMES. La UEP acumuló experiencia suficiente
para desarrollar acciones de fortalecimiento institucional y de incorporación de PyMES al
comercio internacional. En este marco, el Comité de Dirección del Programa facilitó la
identificación de cuellos de botella, dificultades de ejecución y acciones claras para el alcance de
los objetivos y resultados esperados.
A su vez, la UEP se vio fortalecida gracias al aprendizaje de acciones de coordinación
interinstitucional. Desarrolló documentos específicos, como la suscripción de acuerdos y la
elaboración de manuales de procedimiento, y favoreció el desarrollo de reuniones de encuentro
y complementación de conocimiento entre actores vinculados a las metas del Programa.
b.       Salvaguardas ambientales y sociales.
El Comité de Revisión de Medio Ambiente e Impacto Social clasificó el Programa como categoría
C, no previéndose riesgos socioambientales. El Programa financió actividades que no presentan
impactos directos negativos de índole social y medioambiental.
III.     CRITERIOS NO CENTRALES.
3.1      Desempeño del Banco.
El Banco aportó su asistencia técnica a lo largo de toda la implementación, fue activo en apoyar
acciones y recomendar mejoras que contribuyeron al impulso de la ejecución. El apoyo y el
seguimiento fueron continuos, mediante visitas de supervisión, reuniones de seguimiento para el
análisis, tratamiento y corrección de desvíos y de la mejora de la gestión. En particular, ante el
retraso de la ejecución, se contrató a consultores para apoyar a la UEP en sus tareas y sugerir
mejoras en su organización para acelerar la ejecución.
3.2      Desempeño del Prestatario.
El desempeño del Prestatario fue muy satisfactorio. Por intermedio de la UEP desempeñó sus
funciones de forma coherente en función del contexto, los intereses del Gobierno Argentino, los
requerimientos del Banco y las directrices del Contrato de Préstamo. Contó con un equipo de
trabajo flexible y profesional, que supo adecuarse a las complejidades inherentes del Programa
incorporando arreglos que no afectaron el alcance de objetivos de desarrollo propuestos.
                                                 - 17 -
"
"IV.    HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES.
A continuación, se presentan las principales conclusiones y lecciones aprendidas del diseño e
implementación del Programa. Estos conocimientos sirven como referencia para la preparación
e implementación de operaciones en contextos similares.
    •  Complementariedad de acciones para el fortalecimiento institucional. Los
       Programas deben contemplar acciones de fortalecimiento institucional -con foco en las
       capacidades institucionales- desde la etapa de diseño a fin de dar un apoyo integral a las
       instituciones participantes que faciliten la coordinación y potencien sus vínculos
       interinstitucionales durante la ejecución del mismo. El fortalecimiento institucional en este
       Programa está asociado principalmente al desempeño, las capacidades, el equipamiento
       y la infraestructura. El Programa previó mejoras en el desempeño en torno a la capacidad
       de gestión del organismo intervenido. Con referencia a las capacidades, se consideró la
       formación profesional y la incorporación de acciones de administración financiera,
       elaboración de presupuestos y seguimiento de resultados. El equipamiento se centró en
       la adquisición de sistemas y equipos que contribuyan a mejorar el entorno institucional y
       la coordinación interinstitucional. Finalmente, las mejoras en torno a la infraestructura
       fueron desestimadas durante la ejecución por un cambio de prioridades del Gobierno
       Nacional.
    •  Identificación del contexto político-económico. Es clave identificar que los programas
       de fortalecimiento de la política y el comercio exterior están estrechamente vinculados al
       contexto político de cada país. La experiencia de este Programa da cuenta de la
       importancia de identificar de forma eficiente el contexto político-económico vigente y sus
       posibles cambios durante la ejecución del Programa. A su vez, el OE debe contar con la
       flexibilidad necesaria para anticiparse a posibles cambios. Se observa conveniente
       agrupar acciones en pocos componentes que otorguen flexibilidad ante posibles desafíos
       de ejecución.
    •  Importancia de la experiencia institucional. Las Unidades Ejecutoras del Proyecto
       deberían contar con un equipo con experiencia en proyectos con financiamiento
       multilateral y con capacidad suficiente para lidera la implementación de desvíos, así como
       la ejecución de acciones realizadas por distintos actores. Como se observó en el
       Programa, el equipo de la UEP –con amplia experiencia en proyectos con financiamiento
       multilateral - ejecutó el Programa de acuerdo con las responsabilidades asumidas en el
       contrato de préstamo. Asimismo, se adecuó progresivamente a los cambios producidos
       por el contexto político-económico y articuló de forma eficiente la relación con los actores
       vinculados al Programa.
    •  Capacidad del OE para articular actores. El desarrollo de programas asociados a la
       política exterior requiere de habilidades y capacidades especificas por parte de la UEP
       vinculadas al establecimiento de mecanismos de articulación entre la multiplicidad de
       actores participantes, involucrados directa o indirectamente con el Programa. Si bien las
       habilidades pueden estar vinculadas a aptitudes personales del líder de la UEP, resulta
       clave – a fin de contribuir al desarrollo – el establecimiento de mecanismos formales de
       coordinación que generen capacidades instaladas. La UEP logró un aprendizaje en este
       sentido, suscribiendo acuerdos con entidades participantes y elaborando manuales de
       procedimiento, tanto para los procesos de adquisiciones como para la implementación de
       acciones vinculadas a los productos esperados.
                                                - 18 -
"
"    •     Ejecución flexible y orientada a resultados. Los equipos de la UEP y del Banco
          requieren de capacidades especificas a fin de dar continuidad a las acciones en contextos
          políticos cambiantes. En este sentido, el Programa evidencia la necesidad de orientar la
          ejecución al cumplimiento específico de las metas previstas. La experiencia y capacidad
          de la UEP del Programa favoreció la implementación de desvíos que se adecuaron al
          contexto y se focalizaron en el alcance de los objetivos y resultados del Programa. El
          equipo del Banco acompañó los procesos de cambios institucionales aportando espacios
          de discusión sobre los avances del proyecto e instancias de redefinición de metas y roles
          de cada uno de los participantes de los equipos de la UEP en la medida que fue necesario.
    •     Supervisión sectorial complementaria. El Programa también tuvo cambios por parte
          de los equipos de supervisión del Banco, pasando de un equipo liderado por ICS a uno
          liderado por INT. Manteniendo los objetivos y principales resultados del programa
          inamovibles, el cambio de liderazgos permitió complementar las miradas sectoriales
          desde un foco más orientado hacia los temas de fortalecimiento institucional (ICS) a uno
          con mayor foco en los aspectos relacionados a la integración comercial (INT). Ambos
          resultaron complementarios y se vieron reflejados en el buen avance de la ejecución de
          los dos principales componentes de la operación.
    •     Fortalecimiento del esquema de seguimiento y evaluación. Es clave medir los efectos
          de las diferentes acciones a fin de identificar impactos que contribuyan al desarrollo de
          nuevas estrategias efectivas asociadas al comercio exterior. Las dificultades asociadas
          al Programa y los desvíos experimentados evidencian la necesidad de contar con
          esquemas integrales de seguimiento de procesos y resultados (a través de metodologías
          de monitoreo y evaluación de una gestión basada en resultados), así como con una
          efectiva implementación de auditorías que permitan mejorar la ejecución de cada
          programa.
4.1       Dimensiones.
El cuadro a continuación sintetiza las principales recomendaciones presentadas en la sección
anterior, considerando: (i) el diseño del Programa (ii) el proceso de ejecución; y (iii) el seguimiento
y monitoreo de resultados.
                            Tabla 5 - Hallazgos y recomendaciones
            Hallazgos                                             Recomendaciones
  Diseño del Programa
                                Fortalecer el diagnóstico del contexto político-económico y contemplar riesgos
                                potenciales y posibles cambios durante la ejecución del Programa.
  Consistencia de la lógica
  vertical del Programa         Agrupar acciones en pocos componentes que otorguen flexibilidad ante posibles
                                desafíos de ejecución..
                                Incorporar actividades complementarias de fortalecimiento institucional a fin de
                                fortalecer la coordinación interinstitucional
  Ejecución del Programa
  Alto nivel de ejecución pese  Orientar la ejecución a los objetivos de desarrollo específicos y resultados del
  a cambios de contexto.        Programa.
                                                        - 19 -
"
"                             Contar con equipos de la UEP y del Banco con capacidades específicas vinculadas
                             a la gestión de riesgos, a fin de dar continuidad a las acciones del Programa en
                             contextos políticos cambiantes.
                             Contar con un equipo con capacidad técnica y experiencia en proyectos con
                             financiamiento multilateral.
Seguimiento y monitoreo de resultados
Retrasos en la ejecución
inicial     asociados     a
                             Fortalecer los mecanismos de seguimiento y monitoreo para identificar impactos
dificultades en la medición
                             adicionales asociados al Programa.
de       resultados     del
Programa.
                                                     - 20 -
"
"V. ANEXOS
          - 21 -
"
"Anexo I – Satisfacción de los beneficiarios PyMES con los servicios prestados por
funcionarios SCREI.
    I.     ACTIVIDADES DE PROMOCIÓN AÑO 2015.
 Nombre de la feria /            Sector                 Lugar         Fecha        Documentos
       evento
 MECANICA 2015        Industria            metal-   San    Pablo,  mayo 2015   Informe final
                      mecánica.                     Brasil
 FISPAL Tecnología    Maquinaria             para   San    Pablo,  junio 2015  Informe final
 2015                 procesamiento              y  Brasil
                                                                               Encuestas
                      envasado de alimentos y
                      bebidas.
 ESCOLAR              Productos              para   San    Pablo,   julio 2015 Informe final
 OFFICE 2015          papelerías,       librerías,  Brasil
                                                                               Encuestas
                      oficinas y escuelas.
 CONSTRUSUL           Construcción                  Novo          agosto 2015  Informe final
 2015                                               Hamburgo,
                                                                               Encuestas
                                                    Brasil
 EXPOAGAS 2015        Empresas que abastecen        Porto Alegre, agosto 2015  Informe final
                      a los supermercados.          Brasil
                                                                               Encuestas
 CRAFT & DESIGN       Industrias creativas          San    Pablo, Agosto 2016  Informe final
 2015                                               Brasil
                                                                               Encuestas
 SUPERMINAS                                         Belo          Octubre 2015 Informe final
 2015                                               Horizonte,
                                                                               Encuestas
                                                    Brasil
 PARTE Feria de       Industrias       creativas:   San    Pablo,  Noviembre   Informe final
 Arte                 galerías y atelieres de       Brasil             2015
                                                                               Encuestas
 Contemporánea        arte contemporáneo.
 FIMAI   Ecomondo     Empresas de consultoría       San    Pablo,  noviembre   Informe final
 2015                 y prestación de servicios     Brasil             2015
                                                                               Encuesta 1
                      en       los      sectores
                      vertederos,                                              Encuesta 2
                      incineradores, inventario
                      de              emisiones;
                      cooperativas de reciclaje;
                      laboratorios ambientales;
                      sector de equipamientos.
 Feria Nacional de    Artesanías.                   Belo           Diciembre   Informe final
 Artesanías - FNA                                   Horizonte,         2015
                                                                               Encuestas
 2015                                               Brasil
                                                   - 22 -
"
"  II.       ACTIVIDADES DE PROMOCIÓN AÑO 2016.
Nombre de la feria           Sector                Lugar         Fecha         Documentos
      / evento
FAUBAI 2016        Educación superior           Fortaleza,    Abril 2016   Informe final
                                                Brasil
                                                                           Encuestas
HOSPITALAR         Servicios, equipamento y     San Pablo,    Mayo 2016    Informe final
2016               tecnologia             para  Brasil
                                                                           Encuestas
                   hospitales, laboratórios,
                   farmácias, clínicas.
ART RIO 2016       Arte contemporáneo           Rio      de  Septiembre-   Informe final I
                                                Janeiro,     octubre 2016
                                                                           Informe final II
                                                Brasil
                                                                           Encuestas I
                                                                           Encuestas II
AAPEX 2016         Autopartismo                 Las Vegas,  Noviembre 2016 Informe final
                                                Estados
                                                                           Encuestas
                                                Unidos
Hong Kong Wine     Bodegas                      Hong        Noviembre 2016 Informe final
and Spirits 2016                                Kong,
                                                                           Encuestas
                                                China
PARTE 2016         Industrias creativas: arte.  San Pablo,  Noviembre 2016 Informe final
                                                Brasil
                                                                           Encuestas
                                               - 23 -
"
"Anexo II – Ventas concretadas por las PyMEs en los eventos de promoción comercial.
                                          - 24 -
"
"Anexo III – Matriz de Productos del Programa.
                                                          Valor de  Año de
                                          Unidad de                                Metas y
               Producto                                   Línea de línea de                   % Alcanzado           Medios de verificación
                                            Medida                               alcance real
                                                            base     base
 Componente 1
 1.1. Sistema de Gestión para                                                   P      1
 Resultados en el SECIN                       Plan             0                P(a)   1      100%
 implementado.                                                                  A      1
 1.2. Sistema de Administración                                                 P      1
 Financiera con módulo                      Sistema            0                P(a)   1      100%
 multimonedas implementado.                                                     A      1
                                                                                P      1
 1.3. Solución de videoconferencia
                                          Soluciones           0                P(a)   1      100%
 adquirida.
                                                                                A      1
                                                                                P      1
 1.4. Equipamiento informático
                                         Equipamiento          0                P(a)   5      100%
 complementario adquirido.
                                                                                A      5
                                                                                P      0                  Producto incorporado en el reporte PMR
                                                                                P(a)   3                  julio-diciembre 2014. En el sistema se
                                                                                                          indica lo siguiente: “Metas acordadas en
 1.5. Equipamiento y soluciones            Equipos y                                                      la planificación anual del programa por el
                                                               0                              100%
 informáticas.                             sistemas                                                       equipo de proyecto de acuerdo a las
                                                                                A      3
                                                                                                          necesidades de fortalecimiento del
                                                                                                          Ministerio de Relaciones Exteriores y
                                                                                                          Culto”.
                                                                                P      0                  Producto incorporado en el reporte PMR
 1.6. Programa de infraestructura
                                            Estudio            0                P(a)   1      0%          julio-diciembre 2015.
 formulado.
                                                                                A      0
 Componente 2
                                                                                P      18
 2.1. Eventos de promoción
                                            Eventos            0                P(a)   25     100%
 comercial ejecutados.
                                                                                A      25
                                                                                P      5
 2.2. Eventos de atracción de
                                            Eventos            0                P(a)   8      100%
 inversiones realizados.
                                                                                A      8
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real
                                                                         - 25 -
"
"Algunos de los productos del Componente 1 fueron desestimados al inicio de la ejecución del Programa debido a la demora ocurrida
entre la aprobación del préstamo por parte del Directorio Ejecutivo del Banco y la suscripción del Contrato, y los cambios institucionales
en la Administración Pública Nacional. Los productos desestimados fueron: el diseño del Plan plurianual de inversión, la propuesta de
proyecto para la ejecución de la continuidad del Programa y la digitalización de la Base de datos de infraestructura. Se adicionaron al
Componente 1, la adquisición de una solución de videoconferencia y de equipamiento informático complementario.
En el caso del Componente 2, también se desestimaron algunos productos de los originalmente planeados. Los productos
desestimados fueron: (i) el Sistema de Gestión para Resultados en la ex Secretaría de Comercio Exterior y Relaciones Económicas
Internacionales, (ii) el diagnóstico sobre obstáculos de exportación para las PyMES, (iii) el Programa anual de promoción comercial y
de inversiones, y (iv) el diseño y ejecución de planes de Negocio.
                                                                  - 26 -
"
