"outlist[[i]]"
"    Ciclo de proyecto de etapa        # de semanas de personal          USD (incluidos los gastos de
                                                                             viaje y asesoría)
  Preparación                                   33,09                          176.599,75.-
  Supervisión                                   96,75                          596.164,58.-
  Total                                        129,84                          772.764,33.-
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
Contribuir al aprovechamiento de las oportunidades comerciales de las PYME de Argentina a través del
fortalecimiento de la capacidad de promoción de las exportaciones y el fomento empresarial exportador.
                                                   v
"
"I.         INTRODUCCIÓN
El Programa de Promoción de Exportaciones (AR-L1092 – “Programa”) cumplió parcialmente
con los objetivos y resultados esperados alcanzando, en consecuencia, un impacto menor al
originalmente previsto. Esto se debió, principalmente, a los reiterados cambios institucionales
que se produjeron durante el período de ejecución del Programa y que generaron retrasos en la
ejecución y ajustes en las prioridades del Programa.
El Programa se diseñó en 2009, en un contexto de cambios en las condiciones del comercio
exterior como resultado de la crisis económica global. Específicamente, Argentina experimentó
un cambio en la tendencia del comercio exterior observada hasta ese entonces. Luego de la
profunda crisis económica de 2001/2002 que enfrentó el país las exportaciones argentinas
aumentaron significativamente en el período 2003-2007, alcanzando una tasa de crecimiento
anual del 16,8% (en el mismo período, el PIB creció a una tasa promedio anual del 8,8%),
impulsado principalmente por un contexto internacional favorable y altos precios de los
principales productos primarios y agroindustriales de exportación (los que representaban la
principal fuente de ingresos por exportación). Sin embargo, desde octubre de 2008 las
exportaciones se desaceleraron producto de varios factores, entre los que se encontraron la
caída generalizada de la demanda mundial a causa de la crisis económica y de la reducción de
las cotizaciones de los principales commodities agrícolas producidos por la Argentina.
A pesar del progreso logrado a través de la introducción de las tecnologías de la comunicación,
el programa detectó que persistían barreras de información que afectaban significativamente a
las empresas que procuraban operar y comerciar en mercados externos, en particular, a las
pequeñas y medianas empresas (PyMEs)1. Como parte del diseño del Programa, se detectó
consistentemente que dichas empresas -las cuales representaban el 93.8% del total de las
empresas exportadoras y el 73% del empleo, pero solo el 7,8% del valor de las exportaciones
totales-, enfrentaban grandes retos en su proceso de inserción internacional precisamente
vinculados a la falta de información.
Los principales desafíos identificados se vinculaban a las siguientes brechas de información: (i) la
falta de acceso a la información sobre las oportunidades de negocios, en general, y aquellas
generadas por los acuerdos comerciales y de inversión suscritos por el país, en particular; (ii) la
carencia de conocimiento sobre Servicios de Desarrollo Empresarial (“SDE”) especializados y
disponibles para la inserción en los mercados internacionales; y (iii) la dispersión de información
relevante para el esfuerzo exportador en diversos canales.2
Asimismo, se identificó durante el diseño la existencia de una gran disparidad regional en cuanto
a los niveles de valor agregado de los productos de exportación y base tecnológica.3 Es sabido
que una menor diversificación sectorial limita el crecimiento de la productividad, tiende a estar
asociada a menores niveles de exportación y por ende de crecimiento.
Complementariamente, se evaluó que existían más de veinte agencias y dependencias estatales
nacionales que proveían de alguna manera u otra, información relevante para la exportación de
1
  Esto significa que los costos de búsqueda de información sobre procesos y métodos de transporte, costos en los mercados de
exportación, posibles socios comerciales constituyen una barrera a la entrada a los mercados de exportación en particular en
países en desarrollo. Las externalidades de información constituyen una falla de mercado.
2
  Castro, L., Centro de Implementación de Políticas Públicas para la Equidad y el Crecimiento “Notas para una estrategia de desarrollo
vinculada a la promoción de exportaciones”, Buenos Aires, 2007.
3
  Desde una óptica geográfica las PYMEs exportadoras al momento del diseño del Programa estaban concentradas en la Capital
Federal (29% del total de PYME exportadoras) y en las provincias de Buenos Aires (37,6%), Córdoba (7,7%), Mendoza (5,1%) y
Santa Fé (7,8%).
                                                                   1
"
"las PYMEs en un contexto de baja y heterogénea institucionalidad, fallas de coordinación4 y
carencia de servicios de desarrollo empresarial que respondieran a las necesidades de las
PYMEs exportadoras.
En ese contexto, el Gobierno y el Banco acordaron el diseño del Programa de Promoción de
Exportaciones (AR-L1092) que permitiera desarrollar una gestión adecuada y coordinada de las
políticas de comercio exterior argentinas, la promoción y el aprovechamiento de las
oportunidades comerciales internacionales y un apoyo cercano al tejido productivo del país. El
Programa se propuso en particular consolidar en el mediano y largo plazo el proceso de inserción
internacional de las PYMEs argentinas, que había sido impulsado por factores coyunturales luego
de la crisis financiera del 2001/2002 y que se veía amenazado por la crisis global de 2008/2009.
El presente documento resume las acciones y resultados obtenidos a través de la ejecución del
Programa, las principales razones por las cuales su ejecución fue parcial e incompleta e identifica
lecciones aprendidas para la ejecución de proyectos similares en el futuro.
II.       CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO.
2.1       Relevancia.
a.        Alineación con las necesidades de desarrollo del país.
Los objetivos y el diseño del Programa están -en gran parte- alineados con las necesidades y
prioridades del país desde la aprobación hasta el cierre. Asimismo, los objetivos y el diseño del
Programa están alineados con las prioridades del BID -Estrategia de País del BID- en el momento
de la aprobación y cierre del Programa.
La lógica vertical de la intervención demuestra con claridad la relevancia de la operación. Muestra
un vínculo claro entre la cadena causal de la intervención, los objetivos de desarrollo de la
operación y las necesidades y realidades del país.
Sin embargo, los cambios institucionales sufridos durante el período de ejecución del Programa
condujeron a una lenta ejecución de las actividades y a que se realizaran ajustes y cambios en
las prioridades del proyecto. Específicamente -en un período de 7 años de ejecución física y
financiera- el Programa experimentó 3 cambios de autoridades de distintos Ministerios y de
personal a cargo de la Unidad Ejecutora del Programa (“UEP”). En este sentido, cada cambio de
autoridades generó interrupciones en la ejecución de las actividades, debido a revisiones en la
priorización de actividades e instrumentos.
Con el cambio de Gobierno de diciembre de 2015, el Equipo de Proyecto del Banco
Interamericano de Desarrollo (“BID” o “Banco”) decidió, en consenso con el Gobierno Nacional,
utilizar parcialmente los fondos del Componente I del Programa, para facilitar la puesta en
marcha de 2 nuevas iniciativas -alineadas con los objetivos del Programa- prioritarias para el
Gobierno en el marco de su estrategia de normalización de las operaciones de comercio exterior
y de mejora de la inserción comercial internacional de las PYMEs argentinas. Estas iniciativas
fueron: a) el fortalecimiento de la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional; y
b) el establecimiento de una Ventanilla Única de Comercio Exterior (“VUCE”). Finalmente, en
abril de 2017, una vez ejecutadas estas actividades, y en respuesta a lo acordado con las nuevas
autoridades, se cancelaron los fondos remanentes del Préstamo, habiéndose ejecutado sólo el
40% del financiamiento del Banco al Programa.
4
  Según una encuesta realizada por CIPPEC más del 50% de los organismos de promoción de exportaciones provinciales califican
su relación con los organismos nacionales como nula u ocasional. Ver “Castro Lucio, “Cazadores de Mercados: comercio y promoción
de exportaciones en las provincias argentinas”, Buenos Aires, Fundación CIPPEC, 2009.
                                                                2
"
"b.       Alineación estratégica.
La presente operación se enmarcó dentro y fue consistente con la Estrategia del Banco en el
País (GN-2328) para el periodo en que la operación fue aprobada, cuyo objetivo estratégico era
“apoyar al país a alcanzar un crecimiento sostenible y más equitativo”. En dicha estrategia, se
propuso como área de intervención el “fortalecimiento del entorno para el crecimiento de las
inversiones y de la productividad, incrementando la competitividad del país” mediante el
aprovechamiento de las “condiciones de expansión para desarrollar estructuras económicas
provinciales competitivas” y el incremento del “valor de las exportaciones agropecuarias,
mediante el aumento de la calidad y cantidad de los productos”. El Programa estaba claramente
alineado con esta estrategia y con los objetivos descritos fomentando la coordinación nacional-
provincial en la gestión del comercio exterior, el fortalecimiento de las capacidades de las PYME
exportadoras como agentes dinamizadores del crecimiento económico local y la promoción de
las exportaciones argentinas en los mercados internacionales.
Asimismo, la operación mantuvo la consistencia con las actualizaciones posteriores de la
Estrategia de País (GN-2570), específicamente con el objetivo de crecimiento y mejora de la
competitividad en un contexto más favorable para la inversión y la productividad. La operación
contribuyó con el indicador de fortalecimiento de la integración e inserción del sector privado a
las cadenas de valor- desarrollo empresarial y de clústers en áreas exportadoras y de alto valor
agregado.
Posteriormente el Programa se alineó con la Estrategia de País 2012-2015 (GN-2687), vigente
al momento de la llegada del nuevo Gobierno Nacional, facilitando la puesta en marcha de dos
iniciativas clave del nuevo Gobierno como parte de su estrategia de normalización de las tareas
de comercio exterior y de mejora de la inserción comercial internacional de las PYMEs
argentinas. Estas iniciativas fueron: a) el fortalecimiento de la Agencia Argentina de Inversiones
y Comercio Internacional; y b) el establecimiento de una Ventanilla Única de Comercio Exterior
(“VUCE”).
c. Relevancia del diseño.
Teniendo en consideración el contexto descrito en las secciones precedentes, los objetivos del
Programa se orientaban a generar las condiciones para el pleno aprovechamiento, por parte de
las empresas del sector privado, de las oportunidades que ofrecía el comercio exterior. Para ello,
se diseñó un Programa que contemplara, principalmente: (i) desarrollar incentivos para la
diversificación de la oferta exportable, reduciendo así su dependencia de los productos primarios
y agroindustriales; (ii) impulsar el diseño de políticas públicas en materia de promoción del
comercio exterior articuladas y coordinadas desde el punto de vista territorial y sectorial;
(iii) continuar diversificando los destinos de exportación a través de una efectiva política de
promoción de exportaciones; y (iv) realizar un salto cualitativo en materia de innovación
tecnológica y certificación de calidad, en especial en el rubro de pequeños y medianos
exportadores.
Estas líneas de acción del programa buscaban resolver las principales fallas de información,
coordinación y de mercado que enfrentaba el país en materia de comercio exterior de forma
realista y adecuada, buscando mejorar la gestión de las políticas de comercio exterior, la
promoción y aprovechamiento de las oportunidades comerciales internacionales y mayor apoyo
al tejido productivo. Por tanto, a juicio del equipo de supervisión, el Programa fue relevante y
pertinente tanto en la etapa de diseño como durante la ejecución, y su lógica vertical de
intervención fue adecuada en el entendido que los objetivos y resultados esperados fueron
consistentes con los problemas y necesidades de desarrollo del país, de acuerdo con lo
establecido en las Guías de PCR. El equipo de PCR considera que el hecho de que los resultados
                                                   3
"
"no fueron obtenidos en su totalidad no se debió principalmente a fallas integrales en la lógica
vertical del proyecto. Como fue diseñado, los productos estaban correctamente orientados a
resolver los problemas identificados en el diseño. Los resultados no se obtuvieron en su totalidad
principalmente por las interrupciones sufridas en la ejecución del Programa a partir de los
cambios institucionales. El alto grado de interés y de participación de Pymes e instituciones
provinciales a lo largo del programa (en los periodos que no sufría interrupciones) es una muestra
de la relevancia de las soluciones e instrumentos que planteaba el Programa.
Los cambios institucionales, de autoridades -y por ende de prioridades de las líneas de acción
propuestas por estos- motivaron modificaciones en el Programa, influyendo negativamente en la
evolución tanto física como financiera de la ejecución del Programa. Si bien el diseño del
Programa respondía adecuadamente a las necesidades de desarrollo del país en ese momento,
la inestabilidad institucional y la consecuente vacilación de las prioridades de las políticas
públicas del comercio exterior llevaron a que el Programa tuviera largos períodos de casi nula
ejecución o de cambios en la priorización de las actividades a financiar. Estas marchas y
contramarchas en la ejecución del Programa causaron además un desgaste en la relación y
confianza del sector privado exportador, destinatario final de varios de los instrumentos ofrecidos
por el Programa.
Pese a que la relevancia del diseño del Programa perdió relativa vigencia, el ingreso de una
nueva administración nacional en diciembre de 2015 favoreció la utilización de recursos del
Componente I -de fortalecimiento institucional- para avanzar con iniciativas que -si bien no
estuvieron originalmente previstas- estaban alineadas al objetivo general del Programa y a las
nuevas prioridades del gobierno entrante. Específicamente, se financiaron las siguientes
iniciativas: a) Apoyo en el fortalecimiento institucional de la Agencia Argentina de Inversiones y
Comercio Internacional; y b) Apoyo en el proceso de revisión de procesos de comercio exterior
necesarios para la preparación de la Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE). No obstante,
esto no implicó cambios en la matriz de resultados del Programa que ya incorporaba agencias
apoyadas.
Cabe descartar que esta última actividad permitió sentar las bases de la preparación de una
nueva operación de préstamo de inversión con el Ministerio de Producción en 2016: Programa
de Implementación del Régimen Nacional de Ventanilla Única de Comercio Exterior Argentino
(AR-L1251), por un total de US$80 millones.
                                                   4
"
"             Tabla nº 1. Matriz de resultados.
    Objetivo del        Contribuir al aprovechamiento de las oportunidades comerciales de Argentina a través del fortalecimiento de la capacidad de promoción de las exportaciones argentinas y
     Proyecto           el fomento empresarial exportador.
     Impacto            Mejora sostenible en la inserción internacional de las Pequeñas y Medianas Empresas Argentinas.
                                       En aprobación5                                   En elegibilidad + 60 días                   Al terminar el proyecto (PCR)6              Comentarios
  Indicadores de
 efectos directos       Unidad de          Línea de                       Unidad de                                            Unidad de          Línea de
                                                            Meta (P)                           Línea de Base        Meta (P)                                     (A)
                        Medida               Base                         Medida                                               Medida               Base
Componente 1. Fortalecimiento de capacidades organizacionales y técnicas en materia de promoción de exportaciones.
Objetivo: Modernizar y tecnificar la promoción del comercio exterior, tanto a nivel nacional como provincial, generando adecuados mecanismos de coordinación.
                                                                                                                                                                     Se refiere al # de agencias
                                                                                                                                                                     provinciales que obtiene un
Agencias                                                                                                                                                             puntaje superior a 50 puntos en la
Provinciales de         Número de                                          Número de                                           Número de                             matriz de evaluación institucional
                                         3               6                                     3                 6                               3            11
Desarrollo              Agencias                                          Agencias                                             Agencias                              de capacidades de promoción
Económico                                                                                                                                                            comercial. Se le aumentó a la
Fortalecidas                                                                                                                                                         meta en la ejecución, meta
                                                                                                                                                                     original de 6, meta final de 11.
Componente 2. Instrumentos de apoyo para la internacionalización de las PYMEs.
Objetivo: Apoyar la internacionalización de las PYMEs argentinas a través de la prestación de servicios de desarrollo empresarial para la exportación.
                                                                                                                                                                     Se supone un aumento de 4.5% .
                                                                                                                                                                     Durante la ejecución del
                                                                                                                                                                     Programa se sustituyó este
                                                                                                                                                                     indicador por los dos que siguen
                         Millones de                                      millones de
Exportaciones de                         3,634           3,797                                 3,634              3,797        N/A               N/A          N/A    en la tabla con el objetivo de
                        dólares                                           dólares
PYME aumentan                                                                                                                                                        modificar la base de análisis y
                                                                                                                                                                     distinguir entre “PYMES
                                                                                                                                                                     exportadoras” y “PYMES
                                                                                                                                                                     potencialmente exportadoras”.
                                                                                                                                                                     Medio de verificación: Tasa de
Mejora el ritmo                                                                                                                                                      crecimiento de las exportaciones
crecimiento de las                                                                                                                                                   de las empresas atendidas sobre
                                                                                                                               Porcentaje de
PYMES                                                                                                                                                                la tasa de crecimiento de las
                        N/A              N/A             N/A              N/A                  N/A               N/A           crecimiento       0            0
exportadoras                                                                                                                                                         exportaciones de las empresas
                                                                                                                               relativo
atendidas por el                                                                                                                                                     del mismo sector (partida
programa                                                                                                                                                             arancelaria) que no han sido
                                                                                                                                                                     atendidas por el Programa.
Crecimiento de                                                                                                                                                       Medio de verificación: cantidad de
PYMES en                                                                                                                                                             ANRs otorgados.
condiciones de                                                                                                                 Cantidad de                           En febrero de 2016 se modificó la
                        N/A              N/A             N/A              N/A                  N/A               N/A                             0            22
exportar                                                                                                                       PYMES                                 meta dadas las demoras en la
por efecto del                                                                                                                                                       ejecución      por    cambio     de
programa                                                                                                                                                             autoridades y nuevas prioridades
             5
               La Matriz de Resultados original puede verse en el Anexo II del POD, disponible en: https://www.iadb.org/Document.cfm?id=35017951.
             6
               La Matriz de Resultados al cierre del proyecto puede consultarse en: https://convergence.iadb.org/Operation/AR-L1092
                                                                                                        5
"
"                                                                                                                                                                       estratégicas, la reorganización de
                                                                                                                                                                       la UEP.
                                                                                                                                                                       Este indicador se agregó durante
                                                                                                                                                                       la ejecución y la meta al momento
                                                                                                                                                                       de agregarlo fue de 88 y al cierre
                                                                                                                                                                       de 43. En el checklist se compara
                                                                                                                                                                       contra la meta original de 88.
Componente 3. Desarrollo de una Plataforma Virtual para la PYME exportadora.
Objetivo: Contribuir a centralizar y hacer disponible de manera virtual la información, servicios y estadísticas de comercio exterior para la PYME exportadora.
                                                                                                                                                                       El indicador es el mismo que en el
                                                                                                                                                                       POD pero por favor notar que se
                                                                                                                                                                       le cambio el nombre.
                                                                                                                                                                       En el POD, en la columna meta se
Alta utilización de                                                                                                                                                    llamaba      “Información     sobre
la plataforma                                                                                                                                                          tramites y requisitos para exportar
                       Accesos al                                                                                                  Accesos al
virtual para                               0               N/A 7             Accesos al portal   0                 N/A                              0           17,163 y oportunidades         comerciales
                       portal                                                                                                      portal
PYMES                                                                                                                                                                  organizada en una sola plataforma
exportadoras                                                                                                                                                           electrónica” y durante la ejecución
                                                                                                                                                                       se cambió el nombre por “Alta
                                                                                                                                                                       utilización de la plataforma virtual
                                                                                                                                                                       para PYMES exportadoras” que
                                                                                                                                                                       es como esta en PMR pero se
                                                                                                                                                                       refiere a lo mismo.
              7
                La MdR original no estableció meta ni línea de base, tal y como se puede verificar en POD.
                                                                                                          6
"
"                                          En aprobación8                                        En elegibilidad + 60 días                    Al terminar el proyecto (PCR)9             Comentarios
Indicadores a
nivel de
                        Unidad de           Línea de                             Unidad de                                              Unidad de         Línea de
Productos.                                                    Meta (P)                                 Línea de Base      Meta (P)                                      (A)
                        Medida              Base                                 Medida                                                 Medida            Base
Componente 1. Fortalecimiento de capacidades organizacionales y técnicas en materia de promoción de exportaciones.
Plan Estratégico
                                                                                                                                                                            Durante la ejecución del proyecto
Institucional para
                        Planes                                                   Planes                                                                                     se sustituyó este indicador por el
la Promoción del                            0                 6                                        0                  6             N/A               N/A          N/A
                        estratégicos                                             estratégicos                                                                               que figura inmediatamente a
Comercio Exterior
                                                                                                                                                                            continuación en esta tabla.
diseñado
Actividades de
fortalecimiento de
promoción de                                                                                                                                                                Se incorporó este indicador
                        N/A                 N/A               N/A                N/A                   N/A                N/A           Actividades       0            11
exportaciones y de                                                                                                                                                          durante la ejecución del proyecto.
facilitación
comercial
                                                                                                                                                                            Durante la ejecución del proyecto,
Funcionarios
                                                                                                                                                                            se ajustan dos aspectos: (i) la
gubernamentales
                                                                                                                                                                            redacción del indicador (se
a cargo de la
                                                                                                                                                                            reemplaza por “Capacitación en
Promoción
                                                                                                                                                                            aspectos técnicos para
Comercial a nivel
                        Talleres de                                              Talleres de                                            Profesionales                       funcionarios gubernamentales a
nacional y                                  0                 30                                       0                  30                              0            681
                        capacitación                                             capacitación                                           capacitados                         cargo de la Promoción Comercial
provincial
                                                                                                                                                                            a nivel nacional y provincial); y,
capacitados en
                                                                                                                                                                            (ii) la unidad de medida (se
aspectos técnicos
                                                                                                                                                                            sustituye “talleres de
de comercio
                                                                                                                                                                            capacitación” por “profesionales
exterior
                                                                                                                                                                            capacitados”).
Misiones
comerciales
directas y/o            Misiones            0                 20                 Misiones              0                  20            Misiones          0            29
inversas
realizadas
Sistema de
gestión, monitoreo
                                                                                                                                                                            Durante la ejecución del proyecto,
y atención al
                        Sistema                                                  Sistema                                                Sistema                             se ajusta la descripción del
cliente en
                        diseñado e          0                 1                  diseñado e            0                  1             diseñado e        0            1    indicador, denominándose
Promoción
                        implementado                                             implementado                                           implementado                        “Sistema de Business Intelligence
Comercial
                                                                                                                                                                            (BI) implementado”.
diseñado e
implementado
Componente 2. Instrumentos de apoyo para la internacionalización de las PYMEs.
Capacidades de          Acciones                                                 Acciones                                               Acciones                            Durante la ejecución del proyecto,
                                            0                 2                                        0                  2                               0            2
las PYMES               tomadas                                                  tomadas                                                tomadas                             se ajusta la descripción del
             8
               La Matriz de Resultados original puede verse en el Anexo II del POD, disponible en: https://www.iadb.org/Document.cfm?id=35017951.
             9
               La Matriz de Resultados al cierre del proyecto puede consultarse en: https://convergence.iadb.org/Operation/AR-L1092
                                                                                                                 7
"
"exportadoras para                                                                                                                indicador, denominándose
aprovechar las                                                                                                                   “Instrumentos de servicio de
oportunidades del                                                                                                                desarrollo empresarial para
comercio exterior                                                                                                                promover las capacidades de las
                                                                                                                                 PYMES relacionadas al comercio
                                                                                                                                 exterior”.
Proyectos para la
                                                                                                                                 Durante la ejecución del proyecto
provisión de
                                                                                                                                 se incorpora este indicador.
Servicios de
Desarrollo          N/A            N/A           N/A             N/A               N/A        N/A          Empresas     313 343
                                                                                                                                 Se ajusta la unidad de medida,
Empresarial
                                                                                                                                 reemplazándose “proyectos” por
exportador
                                                                                                                                 “empresas”.
implementados
Instrumentos de
                                                                                                                                 Durante la ejecución del proyecto
Apoyo (ANR)         N/A            N/A           N/A             N/A               N/A        N/A          ANR          43  13
                                                                                                                                 se incorpora este indicador.
aprobados
Componente 3. Desarrollo de una Plataforma Virtual para la PYME exportadora.
Plataforma
Electrónica de
Apoyo a las         Portal                                       Portal                                    Portal
                                   0             1                                 0          1                         1   2
PYMES               implementado                                 implementado                              implementado
exportadoras
implementada
Sistema
implementado                                                                                               Sistema               Durante la ejecución del proyecto
                    N/A            N/A           N/A             N/A               N/A        N/A                       1   1
para registrar y                                                                                           implementado          se incorpora este indicador.
gerenciar clientes
            Tal como se observa en la Tabla 1, durante la ejecución del Programa el indicador original de resultado para el componente 2
            (“Exportaciones de PYME aumentan”) fue sustituido por los dos subsiguientes (“Mejora en el ritmo de crecimiento de las PYMES” y
            “Crecimiento de PYMES em condiciones de exportar por efecto del Programa”) a fin de ajustar el análisis y la correspondiente medición
            al universo de “PYMES exportadoras” y “PYMES potencialmente exportadoras”. Esta distinción refleja mejor el alcance del Programa
            y permite medir resultados de acuerdo al instrumento de apoyo específico para las PYMES.
                                                                     Tabla nº 2. Evaluación de la relevancia.
                                                                        Clasificación               Valor
                                                                        Satisfactorio                3.00
                                                                                        8
"
"2.2       Eficacia.
a. Declaración de objetivos de desarrollo del Programa.
El objetivo de desarrollo del Programa fue contribuir al aprovechamiento de las oportunidades
comerciales de las PYME de Argentina a través del fortalecimiento de la capacidad de promoción
de las exportaciones y el fomento empresarial exportador.
Los objetivos específicos fueron: (i) modernizar y tecnificar la promoción del comercio exterior
tanto a nivel nacional como a nivel provincial, generando adecuados mecanismos de
coordinación; (ii) apoyar la internacionalización de las PYME argentinas a través de la prestación
de servicios de desarrollo empresarial para la exportación; y (iii) contribuir a centralizar y hacer
disponible de manera virtual la información, servicios y estadísticas de comercio exterior para la
PYME exportadora.
El Programa se estructuró en torno a tres componentes:
     (i) Componente 1 - Fortalecimiento de Capacidades Organizacionales y Técnicas en materia
     de Promoción de Exportaciones.
     (ii) Componente 2 - Instrumentos de Apoyo para la Internacionalización de las PYMES.
     (iii) Componente 3 - Desarrollo de una Plataforma Virtual para la PYME Exportadora.
b. Resultados logrados.
Los principales logros del Programa en término de eficacia están asociados a que se alcanzaron
sustancialmente los productos esperados según la matriz de resultados.
En este sentido, en lo referido al Componente 1, se cumplió con las actividades de fortalecimiento
de promoción de exportaciones y de facilitación comercial, con la realización de capacitaciones
técnicas a funcionarios a cargo de la promoción del comercio exterior tanto a nivel nacional como
provincial, con la realización de misiones comerciales -es decir visitas organizadas a mercados
objetivos con la intención de vender bienes y servicios argentinos- y con la implementación del
Sistema de Business Intelligence (“BI”).
Con respecto a los productos del Componente 2, se cumplieron la totalidad de las metas de
instrumentación de servicios de desarrollo empresarial para capacitación y asistencia técnica
especializada a fin de promover las capacidades de las PYMES relacionadas con el comercio
exterior y la de proyectos para la provisión de Servicios de Desarrollo Empresarial exportador
evaluados.
Asimismo, los productos del Componente 3 también fueron alcanzados. Se logró la
implementación de la Plataforma Electrónica de Apoyo a las PYMES exportadoras que permite
obtener información sobre procesos de comercio exterior y del Sistema para registrar y gerenciar
clientes.
Otro de los principales logros de la operación está asociados a que el Programa facilitó el
desarrollo de dos iniciativas de Gobierno clave en materia de promoción de exportaciones y
desarrollo del comercio exterior de las PYMEs argentinas como son las iniciativas de
fortalecimiento de la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional y el
establecimiento de una Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE).
Adicionalmente, la implementación del Programa favoreció la articulación público-público y
público-privada, toda vez que el programa desarrolló relaciones con instituciones y programas
públicos o privados que ya se encontraban trabajando con políticas activas. La integración con
las diversas entidades y programas ocurrió a nivel de operaciones -sin requerir acuerdos
formales, aunque de hecho existió un reconocimiento institucional a la cooperación- y se basó
                                                  7
"
"fundamentalmente en: i) Asistencia Técnica y Capacitación para mejorar la capacidad
exportadora; ii) Programa de alianzas empresariales (Proyectos asociativos y Desarrollo de
proveedores); iii) Programa de transferencia tecnológica (misiones tecnológicas: visitas a
empresas, centros, ferias, seminarios y talleres tecnológicos); y iv) Programas de desarrollo de
mercados
Con respecto a los objetivos de desarrollo y los indicadores de resultados el Programa cumplió
parcialmente con los objetivos y resultados esperados originalmente, obteniendo un impacto
menor al esperado. Esto se debió principalmente a los reiterados cambios institucionales y los
consecuentes retrasos en la ejecución y periodos de ejecución nula y ajustes a las prioridades
que se realizaron al Programa a lo largo del período de ejecución.
Sin embargo, más allá del cambio de contexto, los objetivos específicos de desarrollo del
Programa vinculados primer objetivo específico bajo el primer componente - modernizar y
tecnificar la promoción del comercio exterior- fueron alcanzados en su totalidad. Los resultados
asociados al segundo y tercer objetivo específico de desarrollo alcanzaron solo un logro parcial.
Siguiendo requerimientos del Banco, a partir de 2010 comenzó a utilizarse el Informe de
Seguimiento de Proyecto (PMR, por sus siglas en Ingles). A partir de ese momento, el Informe
Semestral de Ejecución presentado por la UEP, hizo un seguimiento de los indicadores y metas
del Programa. Cabe mencionar que el programa no tuvo una Evaluación Intermedia, dado que
para abril de 2012 los fondos desembolsados alcanzaban el 1 % y durante los años 2010 y 2011
los avances físicos eran no significativos, por lo tanto, no fue posible establecer afirmaciones
respecto al impacto del Programa en los primeros años del Programa.
A continuación, se presenta la matriz de resultados logrados del Programa. Dado los logros
parciales, la efectividad se evalúa en parcialmente insatisfactorio (ver checklist).
                                                 8
"
"                                                      Tabla nº 3. Matriz de Resultados logrados.
                                                        Valor de      Año de
                                         Unidad de                                Metas y alcance            %
         Resultado/Indicador                           Línea de      línea de                                                    Medios de verificación
                                           Medida                                        real          Alcanzado
                                                          base          base
  1. Estructura de Comercio y Capacidades de Promoción Comercial de las Provincias y sus Agencias mejoran y se ven fortalecidas.
                                                                                 P             6                       Matriz institucional.
  Agencias        Provinciales      de
                                           Agencias        3.0          2009     P(a)         11            100
  Desarrollo Económico fortalecidas
                                                                                 A           1110
                    2. Mejora en el ritmo de crecimiento de PYMES exportadoras y potencialmente exportadoras atendidas por el programa.
                                          Porcentaje                             P            NA                       Tasa de crecimiento de las exportaciones de las
  Mejora el ritmo crecimiento de las                                             P(a)         16                       empresas atendidas sobre la tasa de crecimiento
                                               de
  PYMES exportadoras atendidas                             0.0          2010                                 0         de las exportaciones de las empresas del mismo
                                         crecimiento                                                                   sector (partida arancelaria) que no han sido
  por el Programa                                                                A             0
                                            relativo                                                                   atendidas por el Programa.
  Crecimiento     de     PYMES      en                                           P            N/A                      Cantidad de ANRs otorgados.
                                         Cantidad de
  condiciones de exportar por efecto                       0.0          2010     P(a)         88             25
                                           PYMES
  del Programa                                                                   A            22
                   3. Acceso mejorado de las PYMES exportadoras a la información sobre Comercio Exterior y oportunidades comerciales.
                                                                                 P         30.000                      Estadísticas sobre número de accesos al
  Alta utilización de la plataforma       Accesos al                                                                   dominio web de la página. Accesos al portal.
                                                           0.0          2010     P(a)      12.489            57
  virtual para PYMES exportadoras            portal
                                                                                 A         17.163
                                                         Valor de        Año de
                                          Unidad de                                    Metas y             %
                Producto                                 Línea de       línea de                                                Medios de verificación
                                            Medida                                   alcance real     Alcanzado
                                                           base           base
  Componente 1. Fortalecimiento de la Capacidad Institucional de las Agencias Intermediarias para Promocionar el Programa (obtención
  de un porcentaje superior a 50 pts. en la matriz de evaluación institucional).
  Actividades de fortalecimiento de                                                 P          8
  promoción de exportaciones y de         Actividades        0.0                                          100
  facilitación comercial                                                            P(a)      11
                                                                                    A         11
  Capacitación en aspectos técnicos                                                 P        412
                                         Profesionales
  para                    Funcionarios                       0.0                    P(a)     681          100
                                                (#)
  Gubernamentales a cargo de la                                                     A       68111
10  Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de la Producción, Ciencia y Tecnología Provincia de Buenos Aires, Secretaría de
Industria, Comercio y Planificación del Desarrollo del Ministerio de Producción -Provincia de Entre Ríos, Secretaría de Industria y Desarrollo Económico
Municipalidad de Las Parejas, Provincia de Santa Fe, Secretaría de Desarrollo Económico Municipalidad San Carlos de Bariloche, Provincia de Río Negro,
Secretaría de Desarrollo, Innovación y Relaciones Internacionales.
11
    Los talleres de capacitación se implementaron en el último trimestre del 2014. Si bien la capacitación estaba destinada a funcionarios de las Agencias
Intermediarias se extendió a empresas interesadas. Por otra parte, se incrementó el porcentaje de mujeres participantes en el programa de 17 a 21%.
                                                                               9
"
"   Promoción Comercial a nivel
   nacional y provincial realizados
                                                                                                  P        28
    Misiones Comerciales directas y/o
                                                Misiones              0                           P(a)     29          100
   inversas realizadas
                                                                                                  A        29
                                                 Sistema                                          P        1
    Sistema de Bussines Intelligent
                                               diseñado e             0                           P(a)     1           100
   (BI) implementado
                                             implementado                                         A        1
   Componente 2 - Instrumentos de Apoyo para la Internacionalización de las PYMES (aumento del 4,5% en el valor de las exportaciones
   totales de las PYMES).
   Instrumentos de servicio de                                                                    P        2
   desarrollo empresarial para                                                                    P(a)     2
                                                Acciones
   promover las capacidades de las                                    0                                                100
                                                tomadas
   PYMES relacionadas con                                                                         A        212
   Comercio Exterior
   Proyectos para la provisión de                                                                 P        313
   Servicios de Desarrollo                     Empresas               0                           P(a)     343         100
   Empresarial exportador evaluados                                                               A        343
                                                                                                  P        0
   Instrumentos de Apoyo (ANR)                    ANR
                                                                      0                           P(a)     43          30
   aprobados
                                                                                                  A        13
   Componente 3 - Plataforma Electrónica de Apoyo a las PYMES exportadoras.
   Plataforma Electrónica de Apoyo a                                                              P        1
                                                  Portal
   las PYMES exportadoras                                             0                           P(a)     2           100
                                             implementado
   implementada                                                                                   A        2
                                                                                                  P        0
   Sistema implementado para                     Sistema
                                                                      0                           P(a)     1           100
   registrar y gerenciar clientes            Implementado
                                                                                                  A        1
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
12
    Se fortaleció la promoción del Programa abarcando distintas regiones del país y se intensificó la presencia del Programa con la realización de los talleres.
                                                                                           10
"
"c.         Análisis contrafactual.
El Programa podría haber alcanzado un logro sustancial si no se hubieran generado significativos
cambios institucionales durante el período de ejecución que causaron demoras sustanciales en
la ejecución tal como se presentó detalladamente en la sección de introducción y en la sección
2.1. En la misma línea, la crisis financiera internacional de 2008-2009 modificó el contexto en
materia de comercio exterior, alterando las prioridades del Gobierno Nacional. En este marco, el
análisis contrafactual es complejo toda vez que la magnitud de los acontecimientos excedió los
matices de este ejercicio en entornos análogos. La estrategia del Gobierno Nacional priorizó la
protección del mercado interno en dado momento frente a la crisis y por ende se diluyó la
prioridad del Programa dándose periodos de ejecución nula en el mismo.
Con la entrada de un nuevo Gobierno Nacional en diciembre de 2015, se decidió conjuntamente
con las autoridades entrantes utilizar parcialmente los fondos del Componente I del Programa,
para facilitar la puesta en marcha de 2 nuevas iniciativas del Gobierno centrales en su estrategia
de normalización del comercio exterior y de mejora de la inserción comercial internacional de las
PYMEs argentinas. Estas iniciativas fueron: a) el fortalecimiento de la Agencia Argentina de
Inversiones y Comercio Internacional; y b) el establecimiento de una Ventanilla Única de
Comercio Exterior (VUCE). En esta nueva etapa del Programa se pudo reaccionar ante una
realidad adversa y dar respuesta a los desafíos del momento generando la mayor potencialidad
del mismo. Estos factores exógenos contribuyeron al logro parcial de los resultados previstos por
el Programa.
A juicio del equipo de supervisión estos resultados son al menos parcialmente atribuibles al
Programa. Al momento de diseño de la operación no se definió un contrafactual ni se estipuló la
realización de una evaluación de impacto, por lo cual no puede verificarse su atribución de forma
rigurosa, tal y como establecen las Guías de PCR. Tampoco pudo realizarse una evaluación final
del Programa por la imposibilidad de acceder a datos en el periodo de intervención, al cambio de
autoridades y ausencia de contrapartes, y carencia de un sistema de monitoreo y evaluación.
Ante la ausencia de datos, es difícil identificar el efecto de las actividades de promoción comercial
que desarrollo el programa y determinar cómo las firmas que participaron se habrían
desempeñado en caso de no haber participado del mismo. Esta realidad no es ajena a lo que
sucede en otros países de la región, donde en términos generales, las evaluaciones de impacto
de las organizaciones de promoción de exportaciones presentan deficiencias metodológicas y
por ende generan medidas imprecisas de contribución de sus programas.13
Sin embargo, el logro de los productos entendemos se vinculan a los resultados parciales
alcanzados. En este sentido, puede verificarse cómo las capacitaciones a las agencias de
promoción de exportaciones fortalecieron las mismas dada la evaluación institucional realizada
oportunamente para cada una de ellas. Por otra parte, la oferta de SDE para PYMES
exportadoras robusteció la batería de instrumentos para la promoción de la internacionalización
de las empresas argentinas y conllevó a un mayor crecimiento de los mismas (aunque no puede
determinarse la atribución debido a la falta de da8tos).
Esto puede explicarse por lo siguiente, las agencias de promoción de exportaciones beneficiaras
del Programa suministraron información sobre el proceso de exportación, los mercados
internacionales, que ayudan a atenuar los problemas de información imperfecta que enfrentaban
las PYMES argentina y como resultado a incrementar sus ventas externas o la probabilidad de
que esto ocurra ampliando no solo los mercados sino los productos y servicios de exportación.
13
   Volpe, Christian 2010. Odisea en los mercados internacionales: Una evaluación de la efectividad de la promoción de
exportaciones en América Latina y el Caribe.
                                                               11
"
"Como antecedentes, puede tenerse en cuenta que en la evaluación de la efectividad                    de
promoción de exportaciones de la agencia argentina Exportar -realizada por el Sector                 de
Integración de comercio- para el periodo 2000-2007 puede verificarse que sus programas               de
promoción comercial tuvieron efectos positivos sobre las exportaciones totales y en número           de
países destino de las pequeñas y medianas empresas.
En general, los servicios prestados por las agencias de promoción de exportaciones justamente
apuntan a resolver problemas de información y fortalecer exportadoras. El informe de INT
“Odisea en los mercados internacionales” (https://publications.iadb.org/handle/11319/259)
resume los resultados de las evaluaciones de impacto de los programas de dichas agencias
similares a este, en seis países de la región. Tales resultados indican consistentemente que la
asistencia brindada por las agencias ha redundado en un mejoramiento del desempeño
exportador de las empresas, especialmente de aquellas que son pequeñas y medianas y carecen
de             experiencia               exportadora               previa         (ver         asimismo
https://publications.iadb.org/handle/11319/3189?locale-attribute=en sobre el caso argentino y
https://publications.iadb.org/handle/11319/3169?locale-attribute=en sobre el caso chileno). Por
ende, como se logro la entrega de los productos y sabemos que la evidencia apunta a la
efectividad de este tipo de intervención, se cree que los resultados parciales observados son al
menos parcialmente atribuibles al programa.
También es menester destacar que la efectividad de las acciones de promoción comercial
depende de condiciones contextuales multifactoriales como son la política macroeconómica y
sectorial relevantes, los rasgos institucionales de las entidades (redes de oficinas externa,
esquemas de reporte) y la estructura de incentivos asociadas14. Estos factores exógenos siempre
van también a incidir en los resultados a nivel nacional que persigue este tipo de intervención.
En conclusión, el programa tuvo grandes atrasos en su ejecución dados los cambios
institucionales descriptos, e incluso periodos de nula ejecución como se puede ver en la tabla de
desembolsos de la sección de información básica del proyecto. Además, la ejecución del
programa fue parcial con una cancelación de recursos. Por ende, a pesar de un diseño integro
en su lógica vertical, los logros fueron parciales.
                                   Tabla nº 4. Evaluación de criterios centrales
                       Criterio central                            Clasificación         Valor
                          Relevancia                               Satisfactorio         3.00
                          Efectividad                     Parcialmente insatisfactorio   2.00
                           Eficiencia                             Insatisfactorio        1.00
                        Sostenibilidad                             Satisfactorio         3.00
                 Parcialmente No Exitoso               Clasificación general recomendada
2.3       Eficiencia.
El costo planeado del programa fue de US$10,0 millones, de los cuales US$6,0 correspondían
al financiamiento BID y US$4,0 al aporte local. No obstante, el costo final del proyecto fue de
14 Volpe, C. ¨Odisea en los mercados internacionales¨.
                                                             12
"
" US$5.032.778,59.-, correspondiendo al Banco la suma de US$ 2.359.021,38.- y a la
 contrapartida local un valor de US$2.673.757,21. Es decir que el financiamiento del BID alcanzó
 el 39% de los fondos originalmente comprometidos mientras el aporte local el 67%.
 El Banco canceló la suma de USD 3.640.595 que no llegaron a ser desembolsados (Ver
 CSC/CAR 1159/2017) y al cierre del Programa, el organismo ejecutor devolvió el valor de USD
 382,85 (ver rendición de fondos #22). Estas cifras pueden consultarse en la Tabla 5 sobre Costos
 del Programa.
 La distribución de fondos entre los distintos componentes del proyecto no coincidió con la
 planificación original establecida en la matriz de financiamiento. Como puede verse en el Gráfico
 1, la mayor diferencia se registra en el componente 2 y se corresponde con la decisión de las
 autoridades de concentrar más los recursos en la realización del fortalecimiento de las
 capacidades organizacionales y disminuir el otorgamiento de ANRs.
 Como se señaló en las secciones precedentes, el cambio de gobierno en diciembre de 2015 tuvo
 un gran impacto en la ejecución del Programa en la medida que fue trasladado a otro Ministerio,
 y dentro de éste tuvo muchas dificultades con la transición administrativa y presupuestaria. Ello
 llevó a una serie de retrasos que se sumaron a los anteriores sufridos por el Programa y motivó
 la decisión del Banco -en consenso con el gobierno- de no prorrogar el Programa luego de la
 fecha del 12 de abril de 2017, terminar la ejecución de los proyectos más avanzados a esa fecha,
 y cancelar el resto de los recursos.
 A continuación, se presentan los costos del Programa, por componente y fuente de
 financiamiento, y el cronograma de desembolsos.
                                        Tabla nº 5. Costos del Programa.
        Costo Total del Programa –Planeado           Costo Total del Programa - Actual
                                                                                           % Diferencia
                   (US$10.000.000)                           (US$5.032.778,59)
                                         Aporte
           Nombre               BID       Local         BID             Aporte Local   BID    Aporte Local
     Fortalecimiento de
         capacidades
organizacionales y técnicas
 en materia de promoción
      de exportaciones       1.200.000 1.100.000    1.304.158,18        1.362.878,23     8          24
   Instrumentos de Apoyo
para la Internacionalización
        de las PYMES         4.100.000 2.100.000     568.030,16          856.151,23    -86         -59
      Desarrollo de una
 Plataforma Virtual para la
     PYME exportadora         430.000   470.000      227.597,00              0         -47        -100
Gerencia, Administración y
  Monitoreo del Programa      270.000   330.000      259.236,04          454.727,75     -4          38
         Costo total
   Programa Promoción
     de Exportaciones        6.000.000 4.000.000    2.359.021,38        2.673.757,21   -61         -33
                                                          13
"
"      Tabla nº 6. Evolución de los desembolsos del Banco.
        Gráfico nº 1. Costo por componente del programa
                        Costo por componente
                                  (en US$)
8,000,000.00
6,000,000.00
4,000,000.00
2,000,000.00
           -
               Componente 1    Componente 2     Componente 3    Gerencia,
                                                             administración y
                                                               monitoreo
                            Planeado        Ejecutado
                                     14
"
"         Tabla nº 7. Costos del proyecto – Evolución anual por componente y producto.
Como se observa en la Tabla 7, la evolución anual de los desembolsos del programa -para ambas
fuentes de financiamiento- registró niveles significativamente inferiores a los planificados
originalmente, reflejando las dificultades que enfrentó la operación a lo largo de su ejecución.
Este desempeño se evidencia en las calificaciones del PMR del proyecto, que a lo largo de su
ejecución fue clasificado como “problema” basado en su CTOA, principalmente por los
desembolsos parciales presentados y la cancelación del 60% de los fondos del financiamiento
del Banco. Tomando en cuenta todos estos elementos, la evaluación del criterio de eficiencia se
considera como insatisfactoria.
                                               15
"
"2.4      Sostenibilidad.
a.       Aspectos generales de sostenibilidad.
El logro del Programa en términos de sostenibilidad es satisfactorio. Si bien se identifican riesgos
menores para la continuación de los resultados, se prevé que el impacto de los riesgos
identificados sea bajo. Se espera que los resultados asociados a los objetivos de desarrollo
logrados en su totalidad o parcialmente se sostengan en el tiempo.
En este sentido, la ejecución del Programa favoreció la identificación de una demanda de apoyo
gubernamental de parte del sector productivo para mejorar y ampliar su capacidad exportadora
e incorporase a mercados internacionales, especialmente entre las PYMEs. Específicamente, a
través del trabajo del Componente II, se constató la presencia de una demanda de las empresas
por servicios de desarrollo empresarial orientados a la exportación, así como las necesidades de
capacitación y fortalecimiento institucional que tienen las provincias. En este sentido, la UEP ha
adoptado medidas pertinentes para garantizar que los objetivos e impactos positivos de las
actividades de desarrollo ejecutadas, asociadas a la promoción de exportaciones, perduren más
allá de la fecha de conclusión del Programa. Para este propósito, la UEP logró trabajar
coordinadamente con agencias intermedias de promoción comercial y PYMES participantes del
Programa, favoreciendo, asimismo, su sostenibilidad institucional.
Respecto de los resultados alcanzados en materia de fortalecimiento de la capacidad institucional
de las agencias dedicadas a la promoción de exportaciones y facilitación comercial, se espera
que las funciones y conocimiento adquiridos por los agentes y funcionarios gubernamentales a
cargo de la promoción comercial a nivel nacional y provincial sigan desarrollándose con
normalidad luego del cierre del Programa, asegurando la sostenibilidad de los resultados y la
efectiva coordinación entre agencias. Asimismo, la implementación del Sistema Business
Intelligent continuará su contribución al manejo eficiente de datos, al análisis de información
pertinente para el comercio exterior, y a la optimización del proceso de toma de decisiones en
torno a negocios comerciales favorables al sector productivo nacional. De esta forma, se
asegurará la sostenibilidad del objetivo de mejorar y democratizar el acceso de las PYMEs a
información de comercio exterior y oportunidades comerciales.
Con respecto al objetivo de mejorar el ritmo de crecimiento de PYMES exportadoras y
potencialmente exportadoras atendidas por el Programa, si bien el logro fue parcial, las
inversiones financiadas por el Programa lograron introducir condiciones que aumentan la
participación de PYMES en mercados internacionales y reducen su vulnerabilidad frente a otros
actores nacionales e internacionales, por ejemplo, a través de la provisión de Servicios de
Desarrollo Empresarial. En este sentido el Programa favorece la promoción continua de
capacidades y el desarrollo empresarial de PYMEs orientadas al comercio exterior. Las
facilidades obtenidas, asociadas al desarrollo productivo, contribuyen a mejorar la calidad de vida
de este sector empresarial.
Como evidencia de la sustentabilidad de los logros alcanzados por el Programa, ya se han
identificaron oportunidades para desarrollar nuevos programas públicos y privados que realzan
y brindan continuidad a lo logrado. Entre otros, caben destacar proyectos de promoción comercial
e internacionalización para PYMES con foco en: i) continuar ampliando la participación de
PYMES en el comercio internacional y en el volumen de exportaciones del país; ii) promover la
incorporación de valor agregado a los productos de exportación y base tecnológica; iii) contribuir
a la diversificación de la oferta exportable nacional; iv) profundizar el acceso a información
relevante asociada a posibles ventajas comparativas, nuevos mercados para PYMES y servicios
de desarrollo empresarial disponibles; y v) contribuir con el alcance de estándares
internacionales de calidad por parte de las PYMES exportadoras.
                                                 16
"
"En este sentido, se destaca que el actual gobierno prevé acciones de este tipo a partir de políticas
públicas y programas de desarrollo, algunos de estos financiados por el BID. Los mismos pueden
visualizarse principalmente en la órbita en el Ministerio de Producción, como el Programa de
Apoyo a la Competitividad para MIPYMEs, el establecimiento de la Ventanilla Única de Comercio
Exterior (VUCE), el Programa Impulsa Comex y el Programa Línea PYMEs del Banco de
Inversión y Comercio Exterior (“BICE”).
En cuanto a los riesgos potenciales de sostenibilidad del Programa, se identificaron factores que
pueden afectar las actividades asociadas con la participación de PYMEs en la oferta exportable
del país. El principal riesgo potencial, en este sentido, está asociado a la continuidad del apoyo
a actividades asociadas a la organización de la promoción de exportaciones y al incremento de
PYMES exportadoras o con potencial exportador. Este riesgo, no obstante, puede ser mitigado
desde la naturaleza multisectorial de la promoción del comercio exterior. En este sentido, la
implementación efectiva de programas dirigidos a la promoción comercial de PYMES, como los
identificados en este PCR, favorecen, directa o indirectamente, la continuidad del apoyo
desarrollado por este Programa.
A su vez, las agencias intermedias y las PYMEs que participaron del Programa pueden minimizar
este riesgo toda vez que participaron del proceso de aprendizaje del Programa y adquirieron
satisfactoriamente la capacidad para profundizar la participación en el comercio exterior más allá
del Programa.
En cuanto a la capacidad institucional, el Programa resultó una herramienta práctica para
articular esfuerzos interinstitucionales entre organismos públicos y con agentes privados
asociados a la promoción comercial. La UEP y las agencias participantes acumularon experiencia
en el desarrollo de actividades de promoción de exportación en el sector PYMES. A su vez, la
UEP adoptó una mayor capacidad para la ejecución de procesos de planificación, contratación y
pago de proyectos con financiamiento multilateral. La creación de un Comité de Asignación de
Recursos (“CAR”) se observó favorable para el análisis y aprobación de proyectos de desarrollo
empresarial para PYMES. Cabe resaltar que el proceso de mejora no fue lineal, producto de los
cambios institucionales, retrasos administrativos y dificultades de implementación de algunas
actividades previstas.
b.       Salvaguardas ambientales y sociales.
El Comité de Revisión de Medio Ambiente e Impacto Social clasificó el Programa como categoría
C, no previéndose riesgos socioambientales. El Programa financió actividades de fortalecimiento
y promoción del comercio exterior que no presentan impactos directos negativos de índole social
y medioambiental.
III.     CRITERIOS NO CENTRALES.
3.1      Desempeño del Banco.
El Banco aportó su asistencia técnica a lo largo de toda la implementación, fue activo en apoyar
acciones y recomendar mejoras que contribuyeron al impulso de la ejecución. El apoyo y el
seguimiento fueron continuos, mediante visitas de supervisión, reuniones de seguimiento para el
análisis, tratamiento y corrección de desvíos y de la mejora de la gestión. En particular, ante el
retraso de la ejecución, se contrató a consultores para apoyar a la UEP en sus tareas y sugerir
mejoras en su organización para acelerar la ejecución. Por ejemplo, se revisó el Reglamento
Operativo del Programa (ROP) para flexibilizar ciertos procesos e intentar mejorar los tiempos
de la ejecución de actividades.
                                                 17
"
"3.2      Desempeño del Prestatario.
La UEP tuvo un cambio en el organismo ejecutor a finales del año 2012, y luego otro cambio
importante en la Coordinación Ejecutiva en el año 2015. En este sentido, la gestión se puede
dividir en tres etapas: la primera desde el año 2010 al 2012, la segunda a partir del año 2013
hasta 2014, y la tercera desde principios de 2015 hasta la finalización del Programa.
En la primera etapa se ejecutó solo el 1% del presupuesto, principalmente en actividades de
fortalecimiento de promoción y capacitación de profesionales en aspectos técnicos. Durante la
primera etapa, el Programa fue percibido como excesivamente lento, y con baja capacidad de
entregar resultados concretos.
Durante la segunda etapa, si bien se pueden evidenciar esfuerzos para lograr la identificación de
proyectos para la provisión de Servicios de Desarrollo empresarial exportador, la ejecución tanto
física como financiera continuó siendo baja. En esta etapa, el foco que inicialmente estuvo
puesto en el financiamiento de fortalecimiento institucional se trasladó a identificar proyectos con
impacto exportador, a efectos de impulsar los objetivos establecidos en el contrato de préstamo.
Finalmente, la última etapa se caracterizó por un aumento en la ejecución, particularmente del
Componente 2 con el otorgamiento de 13 ANRs, y la ejecución de actividades relacionadas a
dos nuevas prioridades del Gobierno entrante: a) puesta en marcha de la Ventanilla Única de
Comercio Exterior (VUCE) y; b) apoyo a la nueva Agencia Argentina de Promoción de
Exportaciones e Inversiones.
A medida que el Programa entró en su etapa final, en el marco de la nueva administración, las
actividades del Programa se focalizaron en destrabar dificultades administrativas para poder
cerrar los últimos proyectos e iniciativas en curso.
IV.      Hallazgos y recomendaciones.
A continuación, se presentan las principales conclusiones y lecciones aprendidas del diseño e
implementación del Programa. Estos conocimientos sirven como referencia para la preparación
e implementación de operaciones en contextos similares.
 En este sentido las principales recomendaciones en materia de diseño del Programa son:
•        Diagnosticar el contexto político-económico del programa. Es clave analizar si el
contexto político-económico es favorable a la implementación de acciones de promoción
comercial y fortalecimiento institucional. Deben identificarse también riesgos potenciales de dicho
contexto y posibles cambios durante la ejecución del programa.
•        Diseñar esquemas simples de ejecución. Los componentes deben diseñarse con el
mayor rigor técnico, atendiendo el contexto vigente. De acuerdo con las modificaciones,
desestimaciones y fondos disponibles al cierre del programa, se observa conveniente agrupar
acciones en pocos componentes que otorguen flexibilidad para posibles desafíos de ejecución.
En esa línea, se debe procurar diseñar un mecanismo de ejecución dentro del Reglamento
Operativo del Programa (ROP) que sea lo más ágil posible. Adicionalmente, las firmas
autorizadas deberán obtenerse de funcionarios de distintos niveles para no depender de la
disponibilidad de Secretarios o Subsecretarios.
•        Incorporar al sector privado en el diseño del programa. Es clave favorecer la
participación del sector privado en las etapas de diseño y ejecución de este tipo de proyectos.
Conocer las necesidades y desafíos que enfrentan los empresarios PYMES durante el diseño
del Programa permite generar productos y servicios adaptables y superar las barreras que
enfrentan para generar una cartera exportadora, exportar o acceder a información comercial
                                                 18
"
"pertinente. A su vez, se requiere una coordinación interinstitucional permanente entre actores
públicos y con actores privados a fin de garantizar la ejecución efectiva de las acciones
planificadas.
•        Optimizar la capacidad técnica del OE. Tener en cuenta el diagnóstico real de las
capacidades técnicas del OE en la etapa de diseño es clave para elaborar programas que se
ajusten a sus capacidades y prevean su fortalecimiento.
•        Fortalecer la coordinación interinstitucional del OE. Considerando que el comercio
exterior incluye una multiplicidad de actores intervinientes, el diseño del programa debe dotar al
OE de capacidad suficiente para articular de forma eficiente la relación con actores intervinientes,
y coordinar la implementación de acciones por parte de otros actores.
•        Facilitar mecanismos de resolución de conflictos. Las dificultades de ejecución del
programa estuvieron asociadas a cambios institucionales, desarticulación de actores
intervinientes, modificaciones de productos y subejecución de desembolsos. En este marco, el
OE debe contar con mecanismos de resolución de conflictos, identificados en el diseño del
programa, que mejoren el posicionamiento del OE frente a posibles desvíos de ejecución y
faciliten escenarios transparentes de solución de controversias en el marco del programa.
Con respecto a la etapa de ejecución, las recomendaciones están asociadas a:
•        Orientar la ejecución a los objetivos de desarrollo. Se aprendió que es necesaria una
mayor flexibilidad durante la ejecución de los programas de promoción comercial y desarrollo
PYMES a fin de prever actividades dinámicas que favorezcan el alcance satisfactorio de los
resultados y objetivos esperados por el programa. En este sentido, cabe destacar el aprendizaje
del programa sobre la importancia de complementar acciones de promoción comercial y acceso
a mercados internacionales con actividades de incorporación de conocimiento y capacitación
tanto para empresarios como para funcionarios públicos.
•        Planificar estratégicamente. En casos donde los procedimientos de aprobación son
lentos como producto de la burocracia administrativa y cambios periódicos del contexto político-
económico, se recomienda definir ejes estratégicos de la intervención sobre los cuales trabajar
concreta y cuantitativamente dentro de las posibilidades. Los mismos deben priorizar aspectos
que puedan tener impacto directo y medible para maximizar los efectos del programa.
•        Implementar proyectos que se ajusten a las capacidades del OE. Debido a las
dificultades observadas, se realizó un ajuste en los criterios de selección de proyectos de
servicios desarrollo empresarial. En este sentido, cabe considerar la importancia de formular
esquemas de ejecución que articulen esfuerzos nacionales y subnacionales con un control de
monitoreo periódico desde la UEP a nivel nacional.
•        Considerar la experiencia en operaciones de préstamo. El programa evidencia que
contar con un equipo con experiencia en proyectos con financiamiento multilateral diluye los
problemas presentados durante la ejecución. Se aprendió que los actores públicos y privados
que intervienen en el desarrollo de programas de promoción de exportaciones deben
familiarizarse con los términos y procedimientos previstos en proyectos con financiamiento
multilateral. Se recomienda específicamente que la capacitación dirigida a la UEP contemple
procedimientos de fuente 11 (nacional), como de fuente 22 (multilaterales), así como en el uso
de UEPEX. Complementariamente, organizar talleres de intercambio de experiencias con otros
proyectos similares puede ser de gran ayuda para la UEP en etapa de ejecución.
•        Sostenibilidad del Programa: Se evidenció la importancia de trabajar en la creación de
apropiabilidad en los nuevos equipos ante los cambios de gestión. Esto deberá incluir
                                                 19
"
" presentaciones a las nuevas autoridades para resaltar la importancia del proyecto e involucrar
 en el diseño y ejecución al sector privado para asegurar sostenibilidad en el largo plazo.
 En lo referido al seguimiento de resultados una de las principales lecciones aprendidas es:
 •        Fortalecer el esquema de seguimiento y monitoreo. Es clave medir los efectos y
 resultados de las diferentes acciones (por ejemplo, participación en rondas de negocios,
 misiones, eventos) a fin de identificar impactos que contribuyan al desarrollo de nuevas
 estrategias efectivas asociadas al comercio exterior.
 4.1      Dimensiones.
 El cuadro a continuación sintetiza las principales recomendaciones presentadas en la sección
 anterior, considerando la lógica vertical del Programa, el proceso de ejecución y el monitoreo de
 resultados.
                                                       Tabla nº 8.
                                       Hallazgos y recomendaciones
         Hallazgos                                               Recomendaciones
Lógica Vertical
                           Diagnosticar el contexto político-económico y contemplar riesgos potenciales frente a un
                           cambio de condiciones o contexto.
                           Diseñar esquemas simples de ejecución que tengan suficiente flexibilidad para poder
                           absorber cambios durante la ejecución sin grandes cambios al Programa y MR.
Retrasos         en     la Involucrar activamente al sector público y al privado desde la etapa inicial de diseño del
implementación debido a    Programa.
problemas de diseño.
                           Optimizar la capacidad técnica del OE.
                           Fortalecer la coordinación interinstitucional del OE.
                           Facilitar mecanismos para la resolución de conflictos por parte del OE.
Ejecución
                           Orientar la ejecución a los objetivos de desarrollo.
                           Diseñar un sistema de monitoreo y evaluación que permita dar seguimiento a los datos
Dificultades      en    la necesarios para poder medir los efectos e impactos del Programa, incluyendo datos de los
ejecución      frente    a beneficiarios del Programa a nivel de empresa.
cambios de contexto        Planificar estratégicamente para maximizar los efectos del Programa.
político-económico
                           Contar con un equipo con experiencia en proyectos con financiamiento multilateral.
                           Involucrar a la totalidad de actores y fortalecer la apropiabilidad del Proyecto para asegurar
                           la sostenibilidad de las acciones del Programa.
Seguimiento de resultados
Dificultades asociadas a
                           Fortalecer los mecanismos de seguimiento y monitoreo para identificar impactos
la medición de resultados
                           adicionales asociados al Programa.
del Programa
                                                          20
"
