"outlist[[i]]"
"  Clasificación de Efectividad de Desarrollo: Satisfactorio
                                              Personal del Banco
                            Posiciones          en PCR                 En la aprobación
                     Vicepresidente VPS          Santiago Levy          Santiago Levy
                     Vicepresidente VPC          Alexandre Rosa         ROBERTO VELLUTINI
                     Gerente de país             Rafael de la Cruz      ¿?
                     Gerente Sectorial           Agustin Aguerre        Alexandre Rosa
                     Jefe de División            Ariel Yépez            Leandro Alves
                     Representante de país       Alejandro              Baudoin Duquesne
                                                Melandri
                     Jede de equipo del          Sergio Ballón         Emilio Sawada
                     proyecto
                     Jefe de equipo del          Sergio Ballón          Arturo Alarcón
                     PCR
  Declaración de los Objetivos de Desarrollo del Programa:
  Contribuir a mejorar la calidad de vida de la población de bajos ingresos que no tiene acceso o tiene
  acceso limitado a electricidad mediante la ampliación y mejora de la cobertura del servicio eléctrico. Los
  objetivos específicos fueron: (i) incrementar la cobertura de electrificación rural mediante el
  financiamiento de proyectos de extensión de redes; (ii) incrementar la capacidad de distribución eléctrica
  de sistemas rurales mediante el financiamiento de proyectos de reconversión de sistemas de media
  tensión monofásicos a sistemas trifásicos; (iii) mejorar la conexión de sistemas interconectados e
  integrar Sistemas Aislados (SA) al SIN, mediante el financiamiento de proyectos de transmisión en
  media y alta tensión; y (iv) apoyar al Gobierno de Bolivia (GdB) para implementar y garantizar la
  sostenibilidad del PEVD mediante asistencia técnica y apoyo para el VMEEA financiando actividades
  para identificar, actualizar, analizar, evaluar, estructurar y ejecutar proyectos de Electrificación Rural
  (ER).
                                                     II.    INTRODUCCIÓN
El 19 de enero de 2011, el Gobierno del Estado Plurinacional de Bolivia suscribió con el Banco
Interamericano de Desarrollo (BID) el contrato de préstamo Nº2460/BL-BO por un monto de US$
60 millones, para financiar el Programa de Electrificación Rural (en adelante “el Programa”). El
objetivo general del Programa fue contribuir a mejorar la calidad de vida de la población de bajos
ingresos que no tenía acceso o tenía acceso limitado a electricidad mediante la ampliación y
mejora de la cobertura del servicio eléctrico. El programa financió tres componentes: (i) Extensión
de Redes de Distribución; (ii) Extensión de Redes de Transmisión.; y (iii) Pre-inversión y Apoyo
al Programa Electricidad para Vivir con Dignidad (PEVD). Los Componente I y III fueron
ejecutados por el VMEEA, y el Componente II por ENDE.
El Programa formó parte del Plan Nacional de Desarrollo de Bolivia (PND) 2006-2011, el cual
planteaba incrementar y garantizar el suministro eléctrico, acceso universal y equidad social para
lograr la universalización del servicio de electricidad. Entre las bases de PND se incluían: (i)
desarrollar la infraestructura de generación y transmisión para cubrir la demanda de electricidad;
y (ii) desarrollar fuentes de energías renovables que garanticen la independencia energética.
En el 2008, el gobierno decidió fortalecer la presencia del Estado en el sector eléctrico,
especialmente a través de la Empresa Nacional de Electricidad (ENDE), que fue declarada
empresa pública estratégica y corporativa (DS No. 29644/2008). Asimismo, el GdB impulsaba el
                                                        -2-
"
"Programa de Electrificación para Vivir con Dignidad (PEVD), creado en el año 2008, con el
objetivo de proveer de energía eléctrica a toda la población para el 2025, con una inversión total
estimada, en ese momento, en US$ 1.388 millones.
En 2010, se estimaba que el país tenía una población de 10,4 millones de habitantes, de los
cuales 34% habitaban en áreas rurales. En las zonas rurales los niveles de pobreza alcanzaban
aproximadamente un 63% y la pobreza extrema el 43%, y el acceso y provisión de servicios
básicos escaso, que, en el caso del servicio de energía eléctrica, se estimaba en 49%.
Mediante el Programa, la construcción de 4.200 km de redes de distribución y 238 km de alta
tensión permitió el acceso a electricidad a más de 13.919 familias en Bolivia (al cierre de 2017),
y mitigó el uso de otras fuentes de energéticos. Asimismo, la instalación de la planta solar
fotovoltaica del Espino (en la comunidad del mismo nombre), a través de 240 paneles solares
que aportan 60 kWp de potencia, un banco de baterías de 10.600 Ah, y de un generador diésel
de 64 kW de potencia, brindará acceso a electricidad a partir de fuentes renovables a las 128
viviendas de la comunidad.
Es dado a estos resultados que a través de este Programa se ha incrementado la cobertura del
servicio eléctrico en el área rural en 1.96%. De la misma manera, a través del componente de
fortalecimiento institucional, el programa apoyó al GdB a la elaboración de manuales y
herramientas que permitirán el desarrollo de nuevos proyectos de electrificación, apoyando a su
planificación e implementación.
                          III. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROGRAMA
A.       Relevancia
         1.   Alineación con las necesidades de desarrollo del país
Relevancia de la operación durante el diseño. En 2010, de acuerdo a las proyecciones del
Instituto Nacional de Estadística (INE), Bolivia tenía una población de 10,4 millones de
habitantes, con 3,5 millones en el área rural (34%). La población rural contaba con elevados
niveles de pobreza, escaso acceso y provisión de servicios básicos. La cobertura del servicio
eléctrico en el área rural se estimaba en 49%, lo que significaba que aproximadamente 500.000
hogares no contaban con acceso a la electricidad. En 2010, los niveles de pobreza alcanzaban
aproximadamente un 63% en las zonas rurales y la pobreza extrema el 43%. El Censo Nacional
del año 2012 (CNPV 2012) muestra una fuerte correlación entre los niveles de pobreza y el
acceso a la electricidad (Figura 1).
                                               -3-
"
"                                      Figura 1. Relación Acceso a Electricidad y Pobreza a Nivel Municipio
                            100.0
                                      90.0
                                      80.0
               % de población pobre
                                      70.0
                                      60.0
                                      50.0
                                      40.0
                                      30.0
                                      20.0
                                      10.0
                                             10.0   20.0   30.0    40.0   50.0     60.0    70.0   80.0   90.0   100.0
                                                                  % de hogares con electricidad
                                                                     (Fuente: CNPV 2012)
Los determinantes principales para la baja cobertura de ER en Bolivia. En 2010, se
identificaron como las principales barreras para lograr el acceso universal a la electricidad las
siguientes: (i) la baja densidad y alta dispersión de las poblaciones rurales, y su distancia a la red
eléctrica (que encarecen el costo de inversión por beneficiario y los costos de operación y
mantenimiento, a medida que incrementa el nivel de cobertura1); y (ii) el bajo consumo de
electricidad en áreas rurales (principalmente de iluminación y comunicación) que limita los
ingresos por tarifa2. Otros factores que limitan la expansión de ER son: (i) la limitada extensión
del sistema de trasmisión y subtransmisión, que restringe la construcción de nuevas redes de
distribución3; (ii) la baja capacidad técnica de elaboración de proyectos, particularmente los
municipios más pequeños4; y (iii) la inexistencia de programas de fomento de usos productivos
de la energía.
Relevancia con respecto a la problemática actual. A pesar de los importantes avances en el
incremento de la cobertura eléctrica tanto en las zonas urbanas como en las rurales, actualmente
el programa continúa siendo relevante dado que el país aún afronta importantes retos para: (i)
lograr el acceso universal a la electricidad. La cobertura de electricidad a nivel nacional se estima
en 90% y en las áreas rurales en 77%. Aún existen más de 226.000 hogares sin electricidad,
71% de los cuales están en áreas rurales, mayormente en comunidades indígenas y de bajos
recursos. Las inversiones para lograr el 100% de cobertura se estiman en un total de US$ 2.000
millones. El 90% de los hogares rurales sin electricidad podrían conectarse a la red, y 10% se
cubrirían mediante fuentes alternativas de energía.
1   La media de costo por beneficiario se estimó en: US$5 80 (2003), US$ 641 (2007) y US$ 672 (2010). En los proyectos
    construidos al 2015 la media fue de US$ 1.646 por beneficiario. El costo promedio de densificación en áreas urbanas
    es de US$ 730 por beneficiario.
2   El consumo medio en zonas rurales electrificadas es 25 kWh/mes por familia, destinado a iluminación, radio y algunas
    horas de televisión. El consumo medio de electricidad en zonas urbanas es 120 kWh/mes por familia. (ENERGETICA,
    2010).
3   Por ejemplo, en el caso de la Línea de media tensión Sucre - Padilla, estaba totalmente saturada y se requería
    incrementar su capacidad para que sea posible la ampliación del servicio a poblaciones que aún no contaban con
    servicio eléctrico en la zona de Chuquisaca. Los indicadores de confiabilidad de la LT mostraban una máxima caída de
    tensión de 10,72%, una frecuencia anual de interrupciones de 22 con una duración de 40 horas/año
4   Por ejemplo, de la muestra inicial de 23 proyectos recibida para la preparación del préstamo BO-L1117, solo 10
    cumplieron los criterios establecidos.
                                                                            -4-
"
"Con el logro de las metas establecidas en el Programa, medidas a través de los indicadores de
resultado establecidos, el PCR confirma la relevancia del Programa como instrumento para
contribuir con los objetivos estratégicos del país en el sector eléctrico y su aporte al crecimiento
económico, particularmente con el acceso a electricidad a más de 13.919 familias. Asimismo, el
programa apoyó a la extensión del sistema de transmisión, aspecto que permitirá el incremento
futuro de la cobertura rural. Finalmente, se desarrollaron herramientas para fortalecer las
capacidades de diseño de proyectos de electrificación rural.
         2.    Alineación estratégica
Durante su diseño y aprobación, el PER se encontraba alineado con la estrategia la Estrategia
del BID para Bolivia 2008-2010 (documento GN-2485-2) la cual priorizaba los temas de pobreza,
exclusión social y acceso a los servicios básicos de la población, identificando áreas de acción
tales como el acceso adecuado a los servicios básicos y de infraestructura, entre estos, el acceso
a la electricidad. Con el Programa se contribuyó a las prioridades definidas en el Plan Nacional
de Desarrollo (PND) (2006-2011) que identificó al sector de electricidad como un sector
estratégico, y que destacaba como prioridad, la promoción del desarrollo de infraestructura
eléctrica de generación y transmisión para atender las necesidades internas de Bolivia.
Durante su ejecución, el Programa mantuvo su alineamiento con la Estrategia del Banco con el
País para 2011-2015 (GN2631-1) y sus objetivos estratégicos de incrementar la extensión del
Sistema Interconectado Nacional de Electricidad e incrementar la cobertura eléctrica rural; y con
la Estrategia del Banco con el País para 2016-2020 (GN-2843) en cuanto al objetivo estratégico
de mejorar la provisión de bienes y servicios públicos de calidad, al incrementar la cobertura de
electrificación rural, interconectar SA al SIN permitiendo reducir el consumo de diésel para la
generación eléctrica y las emisiones de CO2 asociadas, e incrementar la capacidad de
transmisión mejorando la confiabilidad y calidad del sistema y que facilitará la interconexión de
nuevos usuarios sin acceso a la electricidad. Lo anterior contribuyendo a las políticas promovidas
por el Plan de Desarrollo Económico y Social - PDES (2016-2020) del GdB en el área prioritaria
de: mejorar la provisión de bienes y servicios públicos de calidad, a través aumentar de la
cobertura eléctrica en zonas rurales, especialmente para fines productivos.
El Programa es consistente con los objetivos prioritarios del Noveno Aumento General de Capital
(GCI-9) de apoyar a países pequeños y vulnerables y de contribuir a la mitigación y adaptación
al cambio climático, ya que con la interconexión de SA se logra reducir el consumo de diésel para
la generación eléctrica y, de kerosén y velas en iluminación y leña para cocción de alimentos y
calefacción. Bajo estas mismas consideraciones, el programa es consistente con la Actualización
de la Estrategia Institucional 2010-2020 (AB-3008) y se alinea con los desafíos de desarrollo de:
(i) productividad e innovación, al proveer con servicio de energía eléctrica a diferentes
comunidades facilitando de esta manera el desarrollo de nuevas actividades productivas; y (ii)
inclusión social e igualdad por medio de la mejora de la calidad de vida de las comunidades
rurales al brindarles un servicio básico como el de energía eléctrica. El programa se alinea y con
el área transversal de cambio climático y sostenibilidad ambiental, al reducir las emisiones de
CO2 en la generación eléctrica de los SA.
Con base a lo descrito anteriormente, el Programa se alineó con los objetivos de desarrollo, con
las necesidades del país y la estrategia del BID, ya que este incrementó el número de familias
con accesos a la electricidad, fortaleciendo el suministro de energía eléctrica en Sucre y Beni,
permitiendo el incremento al acceso a la electricidad. Esto permitió focalizar la atención en
transmisión y distribución, beneficiando así a los usuarios de las 13.919 conexiones en los
departamentos de La Paz, Cochabamba, Oruro, Sucre, Santa Cruz. El programa en la actualidad
                                                 -5-
"
"continúa siendo relevante dado que las conexiones siguen incrementando en los departamentos
donde se intervino, tanto por el crecimiento vegetativo de la población, como por el desarrollo de
una estrategia para incrementar las conexiones, en coordinación con las empresas distribuidoras.
        3.    Relevancia del diseño
El diseño del Programa contemplo la ejecución de los siguientes componentes: (i) Extensión de
redes de distribución; (ii) Extensión de redes de transmisión; y (ii) Preinversión y Apoyo al PEVD,
los cuales se enfocaron en ampliar y mejorar la cobertura eléctrica en el área rural, expandir el
SIN a través de la integración de SA (SA), y mejorar las capacidades de planificación, ejecución
y gestión de proyectos de electrificación. Con lo anterior se pretendía atender los principales
determinantes para la baja cobertura de ER en Bolivia. La gráfica 1. presenta la lógica vertical
durante el diseño la cual muestra claramente el vínculo entre las barreras identificadas con los
objetivos, resultados y productos establecidos para el Programa.
                                 Gráfica 1. Lógica vertical del Programa
                                                   -6-
"
"El diseño del componente I se realizó a través de una muestra representativa de proyectos5
elaborados por las gobernaciones y priorizados por el GdB. El componente comprendía el
financiamiento para proyectos de extensión de redes rurales de media y baja tensión. La unidad
ejecutora del PEVD licitaba los proyectos, los contratistas ejecutaban las obras y posteriormente
la obra pasaba a ser mantenida y operada por las empresas distribuidoras en las áreas de
concesión correspondientes. El Programa no contemplaba el financiamiento de las conexiones
finales de los usuarios, por una imposibilidad del marco legal vigente al momento de la
aprobación del Programa. Por ello, el diseño tomaba en cuenta que los usuarios (familias), se
conecten a la red eléctrica, pagando los costos de conexión, una vez que la red eléctrica llegue
a su comunidad, mediante un contrato con las empresas distribuidoras. El Programa contempló
una contrapartida de US$200,000, provenientes de la Agencia Alemana de Cooperación Técnica
(GIZ), para fomentar estas conexiones, brindando un apoyo de US$20 a usuarios de bajos
recursos para su conexión.
Uno de los aspectos a mencionar es la debilidad de ejecución de las empresas locales
contratistas y empresas (jurídicas o naturales) de supervisión que se evidenció en la etapa de
ejecución de las obras y asimismo el ausentismo de las empresas internacionales en los
procesos de licitación. Esto conllevó, primero, a varias licitaciones desiertas, y posteriormente a
retrasos en la implementación de las obras contratadas. Por lo que se sugiere para próximas
operaciones de electrificación rural, una intervención directa de las empresas distribuidoras como
fiscalizadores de la construcción. Cabe resaltar que el apoyo del Banco fue constante con la
contratación de expertos que apoyaron a la UE en pro de avanzar en la implementación de los
proyectos.
El diseño del componente II buscaba interconectar SA y mitigar el consumo de diésel para la
generación eléctrica, a través de la construcción de dos Líneas de Transmisión (LT). El Programa
inicialmente contemplaba que una línea estaría a cargo de la UE que se encontraba en el
VMEEA, mientras que la segunda línea sería ejecutada, por ENDE. Sin embargo, dado que en
el país la responsabilidad y capacidad técnica para la construcción de LT estaba con ENDE, se
decidió concentrar la ejecución de ambas LT en la UE de ENDE. Para este fin, se firmó un
contrato modificatorio en el segundo semestre del 2012. Esta medida en ejecución fue un
valorado acierto dado que estos proyectos se desarrollaron en plazo y presupuesto,
aprovechando la capacidad técnica de ENDE para la construcción de LT.
Se esperaba que este Programa una vez ejecutado fuera el primero de una serie de préstamos
para el sector y que las fases posteriores incluyan el apoyo a alternativas tecnológicas tales como
paneles fotovoltaicos y/o micro centrales hidroeléctricas, así como también Programas de Usos
Productivos de la energía eléctrica. Este apoyo actualmente se continua con el Programa de
Electrificación Rural (PER II) (BO-L1117), aprobado en 2016.
En lo que significa al diseño de la Matriz de Resultados (MR), no fue posible realizar la validación
de las metas de la MR dentro de los plazos determinados, debido a los cambios frecuentes en
las autoridades y el personal de la contraparte. La elegibilidad se dio el 9 de noviembre de 2011.
El 2012 Bolivia tuvo 5 viceministros de electricidad, que ocasionaron cambios tanto en la
designación de la responsabilidad de coordinación del Programa, como en la conformación de la
UE responsable, imposibilitando el acuerdo de la MR. Los atrasos están registrados en los
informes semestrales del 2011 y 2012.
5  Muestra representativa de ambos componentes.
                                                 -7-
"
"La MR tuvo ajustes en los indicadores de resultados y productos en el transcurso de su primer
año de ejecución, mismos que fueron solicitados por la UE6, y que están registrados en el informe
semestral de 2013. Estos cambios se realizaron a fin de adecuar la lógica vertical del Programa.
Posteriormente, se realizó una evaluación de la UE junto con el Banco a la meta del indicador de
total de los usuarios, reduciendo esta meta de 35.000 a 21.500. Este ajuste se debió a que al
momento de la preparación del préstamo no se contaba con una línea de base cuantificada y
verificada. El ajuste a 21.500 se realizó mediante un análisis estadístico de los proyectos ya
presentados y aprobados para ejecución, este análisis esta registrado en el informe semestral
II/2013.
Posteriormente en 2015, se diseñó y realizó una campaña de verificación y actualización de los
datos de usuarios registrados y proyectados in-situ para contar con un valor semi-final del
proyecto, se identificó de los planos as-built y de hojas de estacado que la cantidad de usuarios
sería menor a la proyectada y que se debería actualizar mencionado valor, esto debido a que los
proyectos enviados por las gobernaciones estaban sobredimensionados. En adición, este trabajo
se respaldó con entrevistas y datos brindados por las Empresas Distribuidoras regionales, esto
último como lección aprendida para futuros proyectos de Electrificación Rural.
En este sentido, el valor de las 21.500 conexiones pasó a 13.919, valor con el que cerró el
Programa. Ver tabla 1
6   Nota MHE-01905 PER-00009.
                                                 -8-
"
"               Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación , 60 días después de alcanzar la elegibilidad y al terminar el Programa)
                                                                      En elegibilidad + 60               Al terminar el
                                         En aprobación
                                                                               días                    Programa (PCR)
            Indicadores                                                                                                                    Comentarios7
                                    Unidad Línea                    Unidad       Línea       Met Unidad        Línea
                                                          Meta
                                        de         de                 de           de          a      de         de      (A)
                                                           (P)
                                    Medida       Base               Medida        Base        (P)  Medida      Base
    Objetivo específico de Desarrollo 1: Incrementar la cobertura de electrificación rural mediante el financiamiento de proyectos de extensión
    de redes
    Resultado 1. Aumento en número de nuevas familias que reciben electricidad con el proyecto en calidad adecuada a la normativa vigente
    (original) / Cobertura de servicio eléctrico en las áreas rurales incrementada (final)
    Indicador 1. Número de
                                                                                                                             Se realizó la modificación del valor
    familias (original) /
                                                                                                                             debido a la cuantificación de
    Número de hogares                                    35.00 Hogar                         35.0                       13.9
                                   Hogares          0                               0              Unidad         0          beneficiarios de los proyectos en
    conectados a la red                                  0         es                         00                         19
                                                                                                                             versión final presentados para
    eléctrica en áreas rurales
                                                                                                                             ejecución.
    (final)
                                                                                                                              Se adiciona este indicador debido a la
    Indicador 2. Incremento
                                                                   Porce                            Porce                    solicitud de la Unidad Ejecutora (UEP)
    de la cobertura del                                                             0         3,5              0,00     1,96
                                                                   ntaje                           ntaje                     de enlazar el resultado al objetivo
    servicio en el área rural
                                                                                                                             específico (i) del programa.
    Indicador 3. Consumo de                                                                                                  Se adiciona este indicador debido a la
    energía eléctrica en los                                       Kwh/                            Kwh/m                21,3 solicitud de la UEP de demostrar un
                                                                                    0         30               0,00
    hogares beneficiados                                           mes                             es                     6  mayor consumo de electricidad por
    (kWh/mes)                                                                                                                parte de los beneficiarios.
    Resultado 2. Reducción del uso de combustibles tradicionales usados para iluminación en los hogares rurales y el gasto asociado
    Indicador 1. Litros de                                                                                                   Se elimina este resultado a solicitud de
    kerosén/diésel usado           Litros/m                                                                                  la UEP dado que no se cuenta con un
                                                 3.4     0.2
    para iluminación por           es                                                                                        vínculo con los objetivos específicos del
    familia rural                                                                                                            programa.
    Indicador 2. Litros de
    kerosén/diesel usado                                                                                                     Se elimina este resultado a solicitud de
    para iluminación por                                                                                                     la UEP dado que no se cuenta con un
                                   Bs./mes 10.1          0.60
    familia                                                                                                                  vínculo con los objetivos específicos del
    rural (Litros/mes). Gasto                                                                                                programa.
    por familia mensual
    Indicador 3. Gasto por                                                                                                   Se elimina este resultado a solicitud de
    familia mensual Gasto                                                                                                    la UEP dado que no se cuenta con un
                                   Bs/año        170     0
    por familia en velas para                                                                                                vínculo con los objetivos específicos del
    iluminación por año                                                                                                      programa.
7 En el Anexo I se presentan más detalles sobre los cambios realizados en la matriz de resultados.
                                                                                         -9-
"
"                                                                                                                                     Se elimina este resultado a solicitud de
     Indicador 4. Gasto por
                                                                                                                                     la UEP dado que no se cuenta con un
     familia en Pilas para           Bs/año       310      0
                                                                                                                                     vínculo con los objetivos específicos del
     iluminación por año
                                                                                                                                     programa.
     Objetivo de desarrollo 2: Incrementar la capacidad de distribución eléctrica de sistemas rurales mediante el financiamiento de proyectos de
     reconversión de sistemas de media tensión monofásicos a sistemas trifásicos
     Resultado 1. Mejora en los servicios a los usuarios existentes
                                                                                                                                     Se elimina este resultado a solicitud de
     Indicador 1. Máxima                                                                                                             la UEP dado que no se cuenta con un
                                                  *8       **9
     caída de nivel de voltaje                                                                                                       vínculo con los objetivos específicos del
                                                                                                                                     programa.
                                                                                                                                     Se elimina este resultado a solicitud de
     Indicador 2. Frecuencia y
                                                                                                                                     la UEP dado que no se cuenta con un
     duración de las                              *        **
                                                                                                                                     vínculo con los objetivos específicos del
     interrupciones
                                                                                                                                     programa.
     Resultado 2. Incremento en la capacidad de distribución de los sistemas rurales
     Indicador 1. Capacidad            KVA                                                                                           Se elimina este resultado a solicitud de
                                                    70       400
     de transmisión de los           adiciona                                                                                        la UEP dado que no se cuenta con un
     sistemas rurales                   les                                                                                          vínculo con los objetivos específicos del
                                                  (200) (600)
     convertidos10                                                                                                                   programa.
     Resultado 3. Inversión con rentabilidad económica
                                                                                                                                     Se elimina este resultado a solicitud de
     Indicador 1. Tasa Interna                       >
                                                               >                                                                     la UEP dado que no se cuenta con un
     de Retorno (TIRS)                   %         12%
                                                     11      12%                                                                     vínculo con los objetivos específicos del
     Socioeconómica
                                                                                                                                     programa.
     Objetivo de desarrollo 3: Mejorar la conexión de sistemas interconectados e integrar SA al SIN, mediante el financiamiento de proyectos de
     transmisión en media y alta tensión.
     Resultado 1. Incremento del servicio eléctrico en los SA (Línea Yucumo-San Buenaventura) (original) / Servicio eléctrico en los SA
     incrementados (final).
     Indicador 1. Horas de
                                       Horas                                                                                         Se elimina este resultado a solicitud de
     Servicio en Reyes,
                                        de                                                                                           la UEP dado que no se cuenta con un
     Rurrenabaque, San                             5-20       24
                                     servicio/                                                                                       vínculo con los objetivos específicos del
     Buenaventura, El Palmar
                                        día                                                                                          programa.
     e Ixiamas
     Indicador 2. Horas de                                            Horas                             Horas                        Resultado modificado debido a la
                                                                                       5,00      24                 5,00      24
     servicio por día en los SA                                       de                                de                           adecuación del valor
8  Parámetros fuera de la normativa vigente. La reconversión de líneas incluye varios tramos de línea, Se realizará un muestreo para determinar la línea base
9  Parámetros adecuados a la normativa vigente (voltaje, frecuencia y duraciónón de las interrupciones). El Reglamento de Electrificación rural (Decreto Supremo 28567) establece
   en el Anexo 3, Capítulo V, Articulo 12 “Calidad de Servicio” que “La calidad de distribución en los sistemas eléctricos rurales se establecerán en los respectivos Contratos de
   Abastecimiento de Electricidad. Los niveles de calidad estarán conformes con las condiciones específicas de cada sistema.”
10 Se convertirá sistemas monofásicos a sistemas trifásicos, por lo que se triplicará la capacidad de distribución.
11 Análisis Socioeconómico de la muestra de proyectos.
                                                                                            -10-
"
"     que serán conectados al                                         servicio/                servicio
     SIN a través de líneas de                                       día                      /día
     transmisión.
     Resultado 2. Reducción del consumo de diésel en SA (Línea Yucumo-San Buenaventura) / (original) / Servicio eléctrico en los SA
     incrementados (final).
     Indicador 1. Consumo de
                                                                                                                  Se elimina este resultado a solicitud de
     diésel en SA (Reyes,                Miles
                                                                                                                  la UE dado que no se cuenta con un
     Rurrenabaque, San                litros/Añ 2.630           0
                                                                                                                  vínculo con los objetivos específicos del
     Buenaventura, El Palmar               o
                                                                                                                  programa.
     e Ixiamas)
                                                                                                                  Se adiciona este indicador debido a la
                                                                     Miles                    Miles
     Indicador 2. Consumo                                                                                         solicitud de la UEP de enlazar el
                                                                     litros/Añ   2.630      0 litros/A 2.630   0
     anual de diésel en SA                                                                                        resultado al objetivo específico (i) del
                                                                     o                        ño
                                                                                                                  programa.
     Resultado 3. Reducción de la caída de tensión en la línea de distribución (Línea Sucre-Padilla) y Reducción de las interrupciones no
     planeadas (Línea Sucre-Padilla) (original) / Caídas de tensión en la LT Sucre-Padilla disminuidas (final).
     Indicador 1. Máxima                                                                                          Se elimina este resultado a solicitud de
     caída de tensión en la           Porcent 10,72             13                                                la UE dado que no se cuenta con un
                                                     12        5
     línea existente entre                aje                                                                     vínculo con los objetivos específicos del
     Sucre y Padilla                                                                                              programa.
                                                                                                                  Se modifica el resultado dada la
                                                                                                                  adecuación de la meta de acuerdo al
     Indicador 2. Máxima              Porcent 10,72                  Porcent                  Porcen              reglamento de calidad de distribución
                                                     14        515              10,72       3          10,72  1,6
     caída de tensión                     aje                        aje                      taje                eléctrica del Comité Nacional de
                                                                                                                  Despacho de Carga Eléctrica (CNDC),
                                                                                                                  para el régimen operativo.
                                                             Adec
                                                             uarse
                                                              Regl                                                Se modifica el resultado dada la
     Indicador 3. Frecuencia                                 amen                             Interru             adecuación de la meta de acuerdo al
                                      Interrup                       Interrup
     de las interrupciones de                     22,00        to                             pcione              reglamento de calidad de distribución
                                      ciones/a       16              ciones/a 11,00         3          22,00 6,52
     la Línea Sucre-Padilla                                   Ley                             s/                  eléctrica del Comité Nacional de
                                          ño                         ño
     (numero/año)                                              de                             año                 Despacho de Carga Eléctrica (CNDC),
                                                             Elect                                                para el régimen operativo.
                                                             ricida
                                                                d
     Indicador 4. Duración de         Horas/a                Adec Horas/a                     Horas/         23,2 Se modifica el resultado dada la
                                                    40                          20,00       6            40
     las interrupciones de la             ño                 uarse ño                         año              9  adecuación de la meta de acuerdo al
12 Fuente: Diagnostico, Proyecto Sucre-Padilla.
13 Máxima caída de tensión utilizada en el diseño de la línea Sucre Padilla.
14 Fuente: Diagnostico, Proyecto Sucre-Padilla.
15 Máxima caída de tensión utilizada en el diseño de la línea Sucre Padilla.
16 Sección de Control Producto y Servicio de la Compañía Eléctrica de Sucre S.A (CESSA).
                                                                                       -11-
"
"     Línea Sucre-Padilla                                       Regl                                                        reglamento de calidad de distribución
     existente                                                amen                                                         eléctrica del Comité Nacional de
                                                                to                                                         Despacho de Carga Eléctrica (CNDC),
                                                               Ley                                                         para el régimen operativo.
                                                                de
                                                              Elect
                                                              ricida
                                                                 d
     Resultado 3. Inversión con rentabilidad económica (LT)
     Indicador 1. Tasa Interna                                                                                             Se elimina este resultado a solicitud de
     de Retorno                                       21,6      =o                                                         la UE dado que no se cuenta con un
                                           %            17
     Socioeconómica                                           >2218                                                        vínculo con los objetivos específicos del
     (TIRS)                                                                                                                programa.
     Objetivo de desarrollo 4: Apoyar al GdB para implementar y garantizar la sostenibilidad del PEVD mediante asistencia técnica y apoyo para
     el VMEEA
     Resultados (no se consideraron resultados durante la preparación de la operación)
     Indicador (N/A)
17 Análisis Socioeconómico del Proyecto Línea Sucre-Padilla. En el caso del proyecto Yucumo-San Buenaventura se establecerá la TIRS una vez culminado el estudio.
18 Se realizará una verificación ex-post del análisis socioeconómico.
                                                                                     -12-
"
"B.      Eficacia
        1.     Declaración de objetivos de desarrollo del programa
El objetivo general del Programa fue contribuir a mejorar la calidad de vida de la población de
bajos ingresos que no tiene acceso o tiene acceso limitado a electricidad mediante la ampliación
y mejora de la cobertura del servicio eléctrico. Los objetivos específicos fueron: (i) incrementar la
cobertura de electrificación rural mediante el financiamiento de proyectos de extensión de redes;
(ii) incrementar la capacidad de distribución eléctrica de sistemas rurales mediante el
financiamiento de proyectos de reconversión de sistemas de media tensión monofásicos a
sistemas trifásicos; (iii) mejorar la conexión de sistemas interconectados e integrar SA al SIN,
mediante el financiamiento de proyectos de transmisión en media y alta tensión; y (iv) apoyar al
GdB para implementar y garantizar la sostenibilidad del PEVD mediante asistencia técnica y
apoyo para el VMEEA, financiando actividades para identificar, actualizar, analizar, evaluar,
estructurar y ejecutar proyectos de Electrificación Rural.
        2.     Resultados logrados
El programa contempló la ejecución de los proyectos de redes eléctricas y de interconexión de
SA. El diseño del programa no contempló una evaluación de impactos e incidencias en la calidad
de vida de las poblaciones que accedan al suministro de electricidad, en el área de incidencia
del Programa. Sin embargo, a la finalización del Programa para el componente I se realizaron 96
encuestas a usuarios que se beneficiaron bajo este programa del servicio de electricidad en 5
zonas donde se realizaron proyectos, que fueron: La Paz en el proyecto Caquiaviri administrado
por la empresa eléctrica distribuidora De La Paz, en Cochabamba en el proyecto Valles Cono
Sur administrado por la empresa eléctrica distribuidora por ELFEC, en Oruro en el proyecto
Saucarí administrado por la empresa eléctrica distribuidora por ENDE Oruro y en Chuquisaca en
el proyecto Tomina-Sopachuy administrado por la empresa eléctrica distribuidora Compañía
Eléctrica de Sucre S.A (CESSA). Los resultados se pueden mencionar de la siguiente manera:
     •  El 100% de los beneficiarios de los proyectos utilizan electricidad para iluminar sus
        viviendas.
     •  Mas del 86% de los beneficiarios están utilizando algún tipo de aparato con energía
        eléctrica. Esto es importante porque como veremos más adelante, el uso de aparatos
        eléctricos mejora cualitativamente la vida de las personas.
     •  En el 99% de los casos se observa que el aparato más utilizado es el celular, que como
        sabemos consume muy poca electricidad para el recargado de batería, sin embargo,
        también se ha comprobado que los nuevos usuarios de electricidad han comenzado a
        utilizar una serie de otros artefactos, como ser radio, televisión, plancha, licuadora,
        refrigerador, e inclusive computadora en el caso de los profesores que trabajan en las
        escuelas rurales, por lo cual se han agrupado como se ve en el cuadro a los que tienen
        además de celular algún otro tipo de aparato. Así se observa que, tomando en cuenta los
        mayores porcentajes, el 18,8% tiene únicamente celular, el 16,7% tiene celular y TV, el
        13,5% tiene celular y radio, y el 12,5% utiliza celular, radio y TV, el 7,3% usa celular, TV
        y licuadora. Se observa también que la TV es uno de los aparatos más utilizados,
        sumando todos los porcentajes donde se muestra el uso de este aparato se llega al
        50,9%, es decir más de la mitad de los beneficiarios. Esto también se puede observar en
        el siguiente gráfico 2.
                                                 -13-
"
"                       Gráfica 2. Uso de la energía en las comunidades beneficiarias.
    •   El 95,8% perciben que ha mejorado su vida con el uso del servicio eléctrico. En los casos
        minoritarios que opinan lo contrario (4,2%) se trata de personas de muy avanzada edad
        que básicamente solo usan iluminación muy pocas horas en la noche.
Adicionalmente, los beneficiarios han explicado porqué consideran que ha mejorado su vida con
el uso de la electricidad señalando los siguientes conceptos.
              Tabla 3. Mejora en la calidad de vida desde la perspectiva de los beneficiarios.
                Concepto                                           Frecuencia Porcentaje
                Mejora de la reunión familiar                          11          11,5
                Mejora de la educación de los niños                    36          37,5
                Mejora de la comunicación e información                51          53,1
                Mejora de la Salud                                      8           8,3
                Mejora para cocinar en la noche                         6           6,3
                Mejor iluminación dentro y fuera de las viviendas      39          40,6
                Mejora para tejer, coser e hilar en la noche            6           6,3
                Mayor seguridad en la vivienda con la iluminación       2           2,1
                Es posible leer libros en la noche                      1             1
                Se puede utilizar computadora                           1             1
                Se puede tener alimentos refrigerados                   4           4,2
                Se puede planchar de noche                              1             1
                Se pueden usar equipos eléctricos                       3           3,1
Mencionando los casos más importantes se puede ver que el 53,1% de ellos considera que la
llegada de electricidad ha mejorado aspectos relacionados con la comunicación e información
debido al uso de celulares, así como de radio y TV. El 40,6% se refiere como mejora principal a
la mayor iluminación tanto dentro como fuera de la vivienda. El 37,5% señala que ha sido
                                                      -14-
"
"fundamental la mejora en la educación, porque los niños pueden realizar sus tareas con mejor
iluminación y los profesores pueden acceder a computadoras y otros equipos para mejorar sus
clases y todo lo relativo a su trabajo. El 11,5% considera que, gracias a la electricidad, ha
mejorado tanto cuantitativa como cualitativamente la reunión de la familia en las noches. También
se menciona mejoras en la salud al evitar la contaminación del ambiente por el uso de kerosene
para mecheros y otros. Otras mejoras para actividades nocturnas como para cocinar, tejer, coser,
etc. son también indicadas. El siguiente grafico da una visión más amplia de lo mencionado:
              Gráfico 3. Mejora en la calidad de vida desde la perspectiva de los beneficiarios.
           Mejora de la reunión familiar                    Mejora en la educación de los niños
           Mejora en la comunicación e información          Mejora en la Salud
           Mejora para cocinar en la noche                  Mejor iluminación dentro y fuera de las viviendas
           Mejora para tejer, coser e hilar en la noche     Mayor seguridad en la vivienda con la iluminación
           Es posible leer libros en la noche               Se puede utilizar computadora
           Se puede tener alimentos refrigerados            Se puede planchar de noche
           Se pueden usar equipos eléctricos                Costo de servicio eléctrico resulta caro
           No considera que ha mejorado su vida
Si bien ya se explicó en relevancia del diseño acerca de los cambios en la MR a nivel resultados
debido a los factores mencionados, es importante aclarar que el programa en su componente I
fue diseñado como obras múltiples, mediante una muestra de proyectos. La actualización de los
resultados y productos fue dinámica a lo largo de la ejecución, por lo que la meta final de 13.919
usuarios conectados fue alcanzada y el incremento de la cobertura se la alcanzó en la medida
del resultado del número de usuarios nuevos, vale decir 1.96% adicional. Para el caso del
resultado de consumo de energía eléctrica en los hogares beneficiados, este solamente alcanzó
a los 21.36 kW/h-mes, mismo que es similar al de otros usuarios del área rural. Sin embargo,
debe destacarse que las redes construidas permitirán la conexión de nuevos usuarios, tanto por
                                                        -15-
"
"crecimiento vegetativo, como por nuevas conexiones. Asimismo, se espera que el consumo de
energía vaya incrementando, a medida que las condiciones económicas de los usuarios mejoran.
Un aspecto que no se contempló en el Programa fue la promoción de usos productivos de la
electricidad, mismos que podrían incrementar el consumo de energía, y a la vez apoyar a mejorar
la calidad de vida de los beneficiarios (ver diagnóstico de la operación BO-L1117).
El componente III logró concretar la mayor parte de los productos planteados. Los mismos
incluyeron el desarrollo de una manual para elaboración de proyectos de electrificación rural, la
elaboración de una base de datos de precios de proyectos de electrificación rural, así como la
capacitación de técnicos para la elaboración de estos proyectos. Si bien el impacto de estos
productos es de largo plazo, se espera que los mismos contribuyan a mejorar la calidad de los
proyectos de electrificación rural en Bolivia. De la misma manera, el Programa financió el
desarrollo e implementación de proyectos pilotos con energía alternativas, incluyendo el primer
proyecto hibrido solar-fotovoltaico en Bolivia. Estos proyectos pilotos ya han tenido un impacto
positivo, en vista de que el Gobierno decidió implementar más proyectos de este tipo, algunos
de los cuales fueron financiados por el BID19.
19  Como en el proyecto hibrido (diésel- Solar PV) El Remanso que consiste en una capacidad de generación de 166,5
    kW. El proyecto fue inaugurado en noviembre de 2018 beneficiando a 151 familias y desplazando 65.000 litros de
    diésel anualmente.
                                                        -16-
"
"                                              Tabla 4. Matriz de Resultados logrados
                                                      Valor de   Año de
                                        Unidad de                           Metas y        %
          Resultado/Indicador                         Línea de  línea de                              Medios de verificación
                                           Medida                        alcance real Alcanzado
                                                        base      base
Cobertura de servicio eléctrico en las
áreas rurales incrementadas
                                                                         P     3,50
Incremento de la cobertura del servicio
                                        Porcentaje       0,00     2012   P(a)  2,08   56        VMEEA - PEVD
en el área rural
                                                                         A     1,96
                                                                         P     35.000
Número de hogares conectados a la red                                                           Distribuidoras Eléctricas en cada
                                            Unidad         0      2010   P(a)  12.500 39
                                                                                                Departamento
eléctrica en áreas rurales                                               A     13.919
                                                                                                Distribuidoras Eléctricas en cada
                                                                         P     20
Consumo de energía eléctrica en los                                                             Departamento
                                         Kwh/mes         0,00     2012
                                                                         P(a)  20
                                                                                      106,80
hogares beneficiados (kWh/mes)
                                                                         A     21,36
Servicio eléctrico en los sistemas
aislados incrementado
Horas de servicio por día en los SA que                                  P     24
                                         Horas de
serán conectados al SIN a través de                      5,00     2010   P(a)  24     100       ENDE
                                        servicio/dia                     A     24
líneas de transmisión.
                                                                         P     0
                                             Miles
Consumo anual de diésel en SA.                          2.630     2010   P(a)  0      100       ENDE
                                         litros/Año                      A     0
Caídas de tensión en la línea de
transmisión Sucre-Padilla disminuidas
                                                                         P     3
Máxima caída de tensión                 Porcentaje      10,72     2010   P(a)  3      118       ENDE
                                                                         A     1,6
                                                                         P     6
Frecuencia de las interrupciones de la  Interrupc./
                                                        22,00     2010   P(a)  6      96        ENDE
Línea Sucre-Padilla (numero/año)             año                         A     6,52
                                                                         P     12
Duración de las interrupciones de la
                                         Horas/año        40      2010   P(a)  12     59.6      ENDE
Línea Sucre-Padilla existente                                            A     23.29
                                                                 -17-
"
"                                                            Año de
                                          Unidad   Valor de                              %
                                                             línea        Metas y
                 Producto                     de   Línea de                          Alcanzad        Medios de verificación
                                                               de       alcance real
                                          Medida     base                                o
                                                             base
Componente I: Extensión de Redes de Distribución
                                                                               2750
                                                                      P                       Informe Final de Construcción de cada
Kilómetros de línea de distribución       Km. de                               3000
                                                     0,00    2012     P(a)            140,21  Proyecto consensuado entre todos los
instalada                                   línea                             4206,3
                                                                      A                             participantes del proyecto
                                                                                 4
Componente II: Extensión de Redes de Transmisión
                                                                      P         240           Informe Final de Construcción de cada
Líneas de transmisión construidas en el   Km. de
                                                     0,00    2010     P(a)    238,60    100   Proyecto consensuado entre todos los
Sistema Interconectado Nacional             línea
                                                                      A       238,60                participantes del proyecto
Componente III: Preinversión y Apoyo al Programa
Electricidad para vivir con Dignidad
Manuales para la elaboración y
                                                                      P          1
evaluación de proyectos de                Docume
                                                      0      2010     P(a)       1      100
electrificación rural diseñados y             nto                                                        VMEEA - PEVD
                                                                      A          1
publicados
                                                                      P         120
Personal técnico capacitado en el uso     Persona
                                                             2010     P(a)      120     100
de nuevos manuales y procedimientos.           s      0                                                  VMEEA - PEVD
                                                                      A         120
Estructura institucional, operativa y    Estructur                    P          1
financiera del Programa Electricidad     a                   2010     P(a)       1      100
                                                                                                              PEVD
para Vivir con Dignidad instalada.       instalada    0               A          1
                                                                                 1
En Base a los datos del Censo 2012.      Conveni                      P
                                                                                 1
Diagnóstico de Electrificación Rural con o                   2012     P(a)              100
                                                                                 1                       VMEEA - PEVD
Tecnología Fotovoltaica                   firmado     0               A
                                         Número
                                                                      P          3
Proyectos piloto con energías            de
                                                      0      2010     P(a)       4      100
alternativas financiados.                proyecto                                                        VMEEA - PEVD
                                                                      A          4
                                               s
Eventos de concientización social sobre
el uso eficiente de la electricidad y la
                                         Número                       P          6
mitigación de los impactos sociales que
                                         de                  2010     P(a)       5      120              VMEEA - PEVD
pudiese generar el acceso a                           0
                                         eventos                      A          6
electricidad en las comunidades
beneficiarias.
Base de datos detallada sobre costos                                  P          1
unitarios para la elaboración de          Base de            2010     P(a)       1      100
                                                      0
proyectos de electrificación rural         Datos                      A          1                       VMEEA - PEVD
                                                                   -18-
"
" Norma Boliviana para construcción de                                      P    1
 redes rurales de baja y media tensión          Norma          0   2010    P(a) 1 100
                                                                                      VMEEA - PEVD
 elaborada                                                                 A    1
                                                                           P    4
                                                 Num.
 Talleres de apoyo al Programa                                 0   2012    P(a) 5 100
                                                 Talls.                               VMEEA - PEVD
                                                                           A    5
 Temática Energía - Evaluación del                                         P    0
                                               Program
 Impacto en la Implementación de los                               2012    P(a) 0 100
                                                   a                                     PEVD
 Programas del PEVD                                            0           A    0
 Elaboración del marco de planificación                                    P    0
                                               Docume
 de pueblos indígenas y reasentamiento                             2012    P(a) 1 100
                                                  nto
 voluntario y uso de servidumbres.                             0           A    1     VMEEA – PEVD
                                                                           P    0
 Salvaguardas de Medio Ambiente -              Docume
                                                               0   2012    P(a) 1 100
 IDTR fase II                                     nto                                     IDTR
                                                                           A    1
 Consultoría de Apoyo Para la
 Preparación de las Condiciones                                            P    0
                                               Program
 Iniciales y el Inicio de la Ejecución del                         2012    P(a) 0 100
                                                   a
 Programa de Electrificación Rural Con                                     A    1
                                                               0                      VMEEA - PEVD
 Energías Renovables (BO-X1013)
 Consultoría: \"Diseño Final de Una                                         P    0
                                               Docume
 Planta Solar Fotovoltaica de 20 MW en                             2012    P(a) 1 100
                                                  nto
 el Departamento de Oruro\"                                     0           A    1     VMEEA - PEVD
 Consultoría: “Diagnóstico para la
                                                                           P    0
 electrificación rural en el área dispersa     Docume
                                                               0   2012    P(a) 0 100
 con tecnología fotovoltaica en base a            nto
                                                                           A    1     VMEEA - PEVD
 datos del censo 2012”
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                        -19-
"
"        3.    Análisis contrafactual
Antes de proceder con el análisis del contrafactual, es importante recordar que la sección de
Relevancia-Diseño describió el vínculo estrecho entre las barreras principales enfrentadas por el
sector eléctrico y la población en las zonas focalizadas, y el diseño de la intervención, la cual
mitigo estas barreras. Por otro lado, la sección de Relevancia-Lógica vertical, describió la sólida
relación entre los productos financiados por los 3 componentes, y los resultados de la operación.
Así mismo, es importante recordar que la Tabla 2 indica que se lograron el 100% de los productos
de esta operación, mientras que se lograron, en promedio, el 86% de los resultados planeados.
Todo esto significa que el diseño de la operación y los supuestos hechos en la cadena causal de
productos <U+2192> resultados <U+2192> objetivos, fue apropiada.
Contrafactual. Como ya resaltado en la sección de Relevancia, las zonas con cobertura más
baja se encuentran en las zonas rurales del país, las cuales se caracterizan por altos niveles de
pobreza. Por ejemplo, en el 2010, había aproximadamente 500,000 hogares sin electricidad,
mientras que actualmente existen cerca de 350,000 hogares sin electricidad, y cerca del 86% de
estos están en zonas rurales. También se resaltaron los determinantes principales para la baja
cobertura de ER en el país. Primero, baja densidad y alta dispersión de las poblaciones rurales,
y una larga distancia a la red eléctrica, lo cual encarece el costo de inversión por hogar. Segundo,
falta de inversión requerida para llegar a una cobertura universal; se estima que se precisan
US$2.000 millones para lograr cobertura universal. Tercero, baja capacidad técnica de
elaboración de proyectos, particularmente en los municipios más pequeños. Cuarto, la limitada
extensión del sistema de transmisión y sub-transmisión que restringe la construcción de nuevas
redes de distribución.
Dados estos desafíos, se puede concluir que el sector privado no tiene el incentivo, o la
capacidad, para llenar este vacío en las zonas rurales. Dicho esto, y dadas las necesidades y
objetivos de desarrollo del país planteadas en las sub-secciones anteriores, esto presenta un
argumento claro para que el sector publico intervenga para incrementar la cobertura rural en
estas zonas de difícil acceso.
Bajo este contexto, es claro concluir que en ausencia de una intervención como la de este
programa, los hogares beneficiados no hubiesen podido acceder a los servicios de electricidad
financiados por esta operación. Si bien, la documentación en el diseño identificó proyectos
enfocados en incrementar la cobertura rural financiados por multilaterales, bilaterales, y agencias
de desarrollo, dados los desafíos planteados, es claro concluir que tomaría décadas para llegar
a una cobertura universal sin una intervención importante por parte del Gobierno. Por ejemplo,
el monto total de esta operación (US$60,000,000) representa solamente 3.1% del monto
requerido para lograr cobertura universal. Por otro lado, los 13,919 hogares conectados a la red
eléctrica rural gracias a esta operación representan solo el 2.7% de los hogares que no tenían
cobertura en el 2010, y solo el 3.9% de los hogares que actualmente no están conectados.
En ausencia a esta intervención, se puede concluir que, los hogares beneficiados por este
programa, al día de hoy, no tendrían acceso a la electricidad y seguirán usando baterías, velas,
pilas, diésel, querosén, GLP y otros, tal y como resaltado en el estudio de ¨Evaluación de
Proyectos de la muestra representativa del Programa de Electrificación Rural B0-L1050¨,
realizado durante la preparación del PER.
El mismo argumento aplica para el componente II: teniendo en cuenta que las redes de
transmisión son del Gobierno, en ausencia a esta intervención, no hubiese sido posible financiar
                                                   -20-
"
"la LT Sucre-Padilla o la extensión de las redes de transmisión para conectar al SIN los SA, que
anteriormente funcionaban con base en generación diésel. Claramente, en ausencia a esta
intervención, la calidad y capacidad de suministro de energía en esta zona se hubiese venido
deteriorando paulatinamente.
En conclusión, los logros alcanzados presentados en la Tabla 4—sobre cobertura (Incremento
de la cobertura del servicio en el área rural; # de hogares conectados a la red eléctrica en áreas
rurales; y consumo de energía eléctrica en los hogares beneficiados) y calidad (Horas de servicio
por día en los SA que serán conectados al SIN a través de líneas de transmisión; Máxima caída
de tensión; Frecuencia de interrupciones; Duración de interrupciones), no se hubiesen alcanzado
en ausencia de esta operación.
Evidencia Empírica. Ya que los objetivos de esta operación, y sus respectivos indicadores de
resultado, apuntan a mejorar la cobertura de electrificación rural y la calidad del servicio eléctrico
provisto, esta subsección presenta evidencia empírica que mide la efectividad de operaciones
similares en la mejora de la calidad del servicio eléctrico y de la cobertura de electrificación rural,
y también sobre la relación de estos dos con una mejora en la calidad de vida de las poblaciones
beneficiarias.
Calidad: Dentro de esta literatura, la cual en su gran mayoría se basa en estudios de caso, existe
evidencia sobre intervenciones enfocadas en reemplazo o modernización de infraestructura
obsoleta o sobredimensionada con el objetivo de mejorar la calidad del servicio. Dichos estudios
incluyen, Jimenez et al. (2014)20, y Shahidehpour y Marwli (2000)21, entre otros. En general, estos
estudios encuentran que este tipo de intervenciones tiende a mejorar la calidad del servicio
eléctrico.
Por otro lado, se destaca la escasez de estudios que aborden estrategias de identificación de
mayor de rigurosidad. La literatura existente considera a la calidad del servicio como un resultado
intermedio en la cadena causal analizada, ya que es un insumo para mejorar actividades
productivas o para mejorar la calidad de vida de hogares beneficiados (véase por ejemplo Allcott
et al., 201622, y Chakravorty et al., 201423). No obstante, en algunos casos, la naturaleza de la
estrategia implementada permite proveer cierta evidencia sobre la efectividad de intervenciones
similares a las propuestas en esta operación. Por ejemplo, Allcott et al. (2016) estiman el efecto
de las interrupciones eléctricas en el sector manufacturero en India utilizando datos panel de
1992 al 2010 de la producción del sector manufacturero, interrupciones eléctricas en el sector, y
precipitación (lluvia). Su estrategia de identificación se basa en variables instrumentales
(variabilidad en el suministro de electricidad en función a la disponibilidad de energía
hidroeléctrica, condicional al nivel de lluvia a nivel estatal) para medir el efecto de estas
interrupciones eléctricas. Los autores encuentran que las interrupciones eléctricas en India
reducen los ingresos de las firmas entre 5 y 10 por ciento. De igual manera, Chakravorty et al
(2014) usan un enfoque de variables instrumentales (diferencia en la densidad de los cables de
transmisión por localidad) para capturar diferencias en calidad, las cuales son verificadas en su
estudio. El instrumento usado por Chakravorty et al. alude directamente a problemas de
congestión de las líneas de transmisión. Los autores investigan el efecto de nuevas conexiones
20 Raúl Jiménez, Tomás Serebrisky and Jorge Mercado, 2014: Sizing Electricity Losses in Transmission and Distribution
   Systems in Latin America and the Caribbean. Published by Inter-American Development Bank.
21 M. Shahidehpour and M. Marwali, 2000. Maintenance Scheduling in Restructured Power Systems, Springer, May 2000.
22 Allcott, Hunt, Allan Collard-Wexler, and Stephen D. O'Connell. 2016. \"How Do Electricity Shortages Affect Industry?
   Evidence from India.\" American Economic Review 106 (3): 587–624.
23 Chakravorty, Ujjayant, Martino Pelli, and Beyza Ural Marchand. 2014. “Does the Quality of Electricity Matter? Evidence
   from Rural India.” Journal of Economic Behavior & Organization.
                                                         -21-
"
"y de la calidad del servicio, definida como horas de suministro diario. El estudio se basa en dos
rondas (1994-2005) de un panel representativo de más de 10,000 hogares. Los autores
encuentran que una conexión a la red aumenta los ingresos no agrícolas de los hogares rurales
en aproximadamente un 9% durante el período de estudio. Sin embargo, una conexión a la red
y una mejor calidad de la electricidad (en términos de menos interrupciones y más horas por día)
aumenta los ingresos no agrícolas en aproximadamente un 28.6% en el mismo período.
Cobertura y Calidad de Vida. El vínculo entre pobreza y bienestar y el acceso a la electricidad es
reconocido ampliamente. Una evaluación de impacto realizada en Etiopía24, concluye que el
acceso de la electricidad tiene un efecto significativo sobre la probabilidad de los hogares de
convertirse en no pobres. Khandker et al (2013)25 concluye que la electrificación puede elevar los
ingresos y gastos de los hogares hasta en un 28% y 23%, respectivamente. Barron y Torero
(2014)26 encuentran que los adultos hombres reducen tiempo dedicado al ocio y el trabajo
agrícola, al tiempo que aumenta su dedicación a otras actividades laborales, lo que se refleja en
mayores ingresos. Dynkelman (2010)27, concluye que la electrificación incrementó la tasa de
empleo de las mujeres en 9,5%, en un periodo de 5 años en Sudáfrica. Un estudio llevado a cabo
en Bangladesh por Abul Barkat et al (2002)28 muestra impactos positivos en el empleo, en
especial para las mujeres, durante los años 1997-2002, el crecimiento global del empleo en las
industrias electrificadas fue del 52,8%, con un 41% para los hombres y 121% para las mujeres,
mientras que el crecimiento total del empleo en las industrias no electrificadas fue de 28,6%, con
un 16,2% para los hombres y 56,3% para las mujeres.
Usando métodos experimentales, Barron y Torero (2017)29 miden la concentración de
micropartículas (PM_2.5) entre hogares en El Salvador que recibieron un “estimulo aleatorio” a
conectarse a la red eléctrica y aquellos que no lo recibieron. Los autores encuentran que, en
promedio, los hogares que recibieron el “estimulo aleatorio” y se conectaron a la red, vieron una
reducción en las micro-partículas (PM_2.5) en un 66%, lo cual se traduce en una reducción de
8-14 puntos (en comparación al grupo de control) en la prevalencia de infecciones respiratorias
agudas de niños menores de 6 años.
En un estudio de una intervención financiada por el Banco (FERUM II) focalizada en zonas
rurales y urbano-marginales en Ecuador, la cual tenía como objetivo contribuir a la
implementación de proyectos sostenibles en zonas de difícil acceso geográfico en el país, usando
la metodología de Doble-Diferencia, Jimenez (2018)30 encuentra que la intervención disminuyo
las interrupciones del servicio y fallas de voltaje, incremento el uso de equipos eléctricos, mejoro
la percepción de seguridad de las jefas de hogar, incremento los ingresos corrientes del hogar,
y aumento el consumo de alimentos perecibles del hogar.
24 Tegene G., Berhe, G., Teklemariam, D., (2015), Impact of Rural Electrification on Poverty Reduction Evidence from
   Rural Districts of Tigrai, Northern Ethiopia, Journal of Business Management & Social Sciences Research, Volume
   4, No.1.
25 Khandker S., Barnes D.F., Samad H., (2013), Welfare Impacts of Rural Electrification: A Panel Data Analysis from
   Vietnam, Economic Development and Cultural Change, Vol. 61, No. 3, pp. 659-692.
26 Barron M., Torero M., (2014), Short Term Effects of Household Electrification: Experimental Evidence from Northern El
   Salvador.
27 Dinkelman T., (2010), The Effects of Rural Electrification on Employment: New Evidence from South Africa, Princeton
   University.
28 Barkat et al.,(2002), Economic and Social Impact Evaluation Study of the Rural Electrification Program in Bangladesh,
   NRECA Report.
29 Manuel Barron and Maximo Torero. 2017. “Household electrification and indoor air pollution.” Journal of Environmental
   Economics and Management 86 (2017) 81–92.
30 Raúl Jiménez. 2018. Informe Preliminar de Evaluación de Impacto del Programa de Electrificación Rural y Urbano
   Marginal – Ecuador. Mimeo. División de Energeia. BID.
                                                           -22-
"
"        4.     Resultados imprevistos
El programa en su componente I, redes eléctricas, en su etapa de ejecución, mostraba una baja
tasa de incremento en la conexión de las familias. En este sentido, a finales del 2015 la UE con
el apoyo del Banco realizó un diagnóstico y estrategia de conexión de hogares rurales a la red
eléctrica, en la que se identificaron distintas barreras de los usuarios finales, que principalmente
fueron:
    •   Falta de incorporación de las operadoras eléctricas desde un inicio en los proyectos
    •   Esperar la conclusión del 100% de la construcción para iniciar la instalación de
        acometidas.
    •   Falta de coordinación de operadoras eléctricas con los usuarios
    •   Falta de comunicación a los usuarios en torno a los proyectos de electrificación rural.
Para tratar de dar solución a estos puntos con el apoyo del Banco se realizó un taller de
socialización del diagnóstico de barreras de conexión el 19 de enero de 2016. Durante este taller
participaron diferentes actores relacionados con el proyecto como empresas distribuidoras,
contratistas, la Autoridad de Fiscalización de Control Social de Electricidad, VMEEA, entre otros.
Posteriormente, el 27 de febrero del mismo mes, se presentó en un taller a los mismos
involucrados, las estrategias de conexión y un manual para las buenas prácticas de conexión.
En este taller la principal estrategia estaba orientada a realizar campañas de comunicación vía
radio en las comunidades para que los usuarios tengan conocimiento de que las redes eléctricas
ya habían llegado a su comunidad. El resultado de estas campañas conllevó al programa a
alcanzar la meta de las 13.919 conexiones en los departamentos en los que se llevaron los
proyectos.
C.      Eficiencia
El costo original del Programa aprobado por el Banco fue de US$60,2 millones, US$42 millones
de Capital Ordinario (CO) y US$18 millones del Fondo para Operaciones Especiales (FOE), y
una contrapartida local de US$200.000.
Para el Componente I, es importante remarcar que los costos de inversión reconocidos por
usuario son determinados de acuerdo a criterios establecidos y aprobados por el Viceministerio
de electricidad y energías alternativas, dependiente (hasta 2017) del Ministerio de Hidrocarburos
y Energía, hoy en día el Ministerio de Energías.
Inicialmente, para este programa se estableció que el precio medio por conexión sería de
US$700 por beneficiario (préstamo aprobado, 35.000 mil conexiones). Posteriormente, se
actualizó este costo, mediante un análisis estadístico de los proyectos, lo que resulto en un costo
por usuario de US$1,300 (21.500 conexiones, primera actualización de la meta). Este costo era
consistente con el costo por usuario definido y aprobado por el VMEEA, que era de US$
1.333.01/usuario, hasta el cierre del 2017. Las inversiones para el componente I a la conclusión
del Programa fueron:
                                      Tabla 5. Inversión por conexión
                                                              Número de US$ por
                      Inversión final Componente I US$
                                                             conexiones Conexión
                                 25,938,831.63                 13.919,00 1.863,55
                                                    -23-
"
"Si bien se observa que el costo por conexión real es mayor al costo definido por el VMEEA por
40%, este representa el valor real del mercado. El incremento del costo por beneficiario en
relación a lo que inicialmente fue proyectado se debe a dos factores: (i) incremento de los costos
de materiales (en Bs) y (ii) a un número menor de usuarios conectados por Programa. Debe
considerarse que dado que los proyectos de electrificación rural del componente I, tienen como
objetivo el brindar electricidad a los usuarios en las áreas rurales más alejadas, la inversión se
encarece a medida que se incrementa la cobertura, dado que los usuarios sin electricidad se
encuentran cada vez más alejados y más dispersos.
A fin de verificar los costos por usuario, y como parte del componente III, el VMEEA actualizó los
datos de costos por usuario31, elaborando una base de datos que incluye costos diferenciados
por los distintos tipos de plataformas ecológicas en las que se interviene a nivel nacional para
electrificación rural. No es lo mismo un proyecto de electrificación rural en el altiplano que en
Valles o en Amazonía. La actualización tomó como parámetro los índices de precios al
consumidor que afectaros al valor antiguo y variables de costos de transporte en las distintas
plataformas ecológicas. El estudio de actualización de los costos por beneficiario resultó en un
valor actualizado promedio de US$2.256 por usuario. Lo cual permite demostrar que el valor final
real por conexión del Programa es aún menor que el valor actual, mostrando el cumplimiento de
eficiencia con el uso de los recursos para este componente.
Para el componente II, los precios para infraestructura de LT en alta tensión se los tiene definido
por ENDE y la comparación para este componente se la muestra en la siguiente tabla:
                                          Tabla 6. Inversión Componente II
                                                    Inversión Planificada Costo de la LT final
                         Proyecto LT
                                                               US$                       US$
                        Sucre – Padilla                                               14.148.205,82
                Yucumo – San Buenaventura                  27.000.000                 11.986.000,00
                                          TOTAL                                       26.104.205,82
Como se puede notar, la diferencia es menor, por lo que en este componente también se cumplió
con la eficiencia de los recursos. Un aspecto clave para alcanzar este resultado fue la estrategia
de ejecución adoptada por ENDE, en la que contrato todos los materiales por separado,
obteniendo precios de mercado muy provechosos, y luego contrato la ejecución de las obras.
Dada la experiencia de ejecución que tiene ENDE, y su capacidad de seguimiento de las obras,
esto permitió un uso eficiente de los recursos.
Dado que el componente III, contó con varios productos de consultoría, y obras y bienes, no se
hace un análisis del costo planificado versus el costo real, dada la heterogeneidad de los
productos.
          1.    Análisis Económico
Para evaluar la eficiencia en la consecución de los productos, se realizaron comparaciones de
los principales productos del Programa (km de línea de distribución instalados y km de líneas de
transmisión construidos) con respecto a proyectos similares en el país y a nivel internacional,
procurando identificar aquéllos que tuvieron condiciones similares a la operación que se estaba
31  Informe Técnico de Análisis de Costo en el Desarrollo de Proyectos en Áreas Rurales.
                                                          -24-
"
"analizando. Según los datos que se presentan en la a continuación, se considera que los costos
de los principales productos del Programa estaban en el orden de magnitud del mercado y eran
adecuados dada la realidad territorial en la que se desarrolló el mismo, así como que el ejecutor
logró superar las metas previstas para las líneas de distribución y casi la totalidad de la meta de
km de líneas de transmisión.
                                      Tabla 6. Análisis de comparación de costos
                                                                                  Costos en
                                            Costo
                Producto                                     Costo efectivo       proyectos        Conclusiones
                                      presupuestado
                                                                                   similares
                                                                                                  El costo unitario
                                                                                                 medio pagado por
                                                             US$ 5.850.4/km
                                                                                  El Salvador  estos productos es
  Kilómetros de línea de distribución                       (37% de reducción
                                                                                 US$24.300 –    inferior al orden de
  instalada                           US$ 9.236.4/km   sobre el costo esperado)
                                                                                US$17.700 / km   magnitud de otros
                                                                                                proyectos en otros
                                                                                                       países.
                                                                                                  El costo unitario
                                                                                                 medio pagado por
                                                                                LT Cochabamba  estos productos se
                                                                                    – La Paz      encuentra en el
                                                                                US$ 156.000/km orden de magnitud
                                                                                                    del mercado
  Líneas de transmisión construidas                        US$ 133.269.7/km       LT SIEPAC           nacional.
                                      US$ 125.500/km
  en el Sistema Interconectado                           (17.8% de incremento   US$ 274.500/km
  Nacional                                             sobre el costo esperado)                 A nivel nacional, el
                                                                                LT Guasquitas-   costo pagado por
                                                                                  Changuino    km de LT es inferior
                                                                                   (Panamá)         a los valores
                                                                                US$ 309.600/km    presentados en
                                                                                                  otros proyectos
                                                                                                  internacionales.
  Manuales para la elaboración y                        US$ 12.020.23/manual
  evaluación de proyectos de                 US$           (76% de reducción
                                                                                        -                  -
  electrificación rural diseñados y    50.000/manual   sobre el costo esperado)
  publicados
  Personal técnico capacitado en el                          US$120/persona
                                         US$ 416.7 /
  uso de nuevos manuales y                                 (71% de reducción            -                  -
                                           persona
  procedimientos.                                      sobre el costo esperado)
  Estructura institucional, operativa                         US$ 1.428,57
                                             US$
  y financiera del Programa                                     /estructura
                                      50.000/estructur                                  -                  -
  Electricidad para Vivir con                              (97% de reducción
                                              a
  Dignidad instalada.                                  sobre el costo esperado)
                                                          US$ 23.942/base de
  Base a los datos del Censo 2012.           US$
                                                                   datos
  Diagnóstico de Electrificación       50.000/base de                                   -                  -
                                                           (52% de reducción
  Rural con Tecnología Fotovoltaica.        datos
                                                       sobre el costo esperado)
                                             US$         US$ 268.376/proyecto
  Proyectos piloto con energías
                                      845.083/proyect      (42% de reducción            -                  -
  alternativas financiados.
                                              o        sobre el costo esperado)
  Eventos de concientización social
  sobre el uso eficiente de la
                                                               US$ 1.779.7
  electricidad y la mitigación de los        US$
                                                           (89% de reducción            -                  -
  impactos sociales que pudiese       16.666,7/evento
                                                       sobre el costo esperado)
  generar el acceso a electricidad
  en las comunidades beneficiarias.
  Norma Boliviana para                       US$         US$10.495,64/norma
  construcción de redes rurales de      50.000/norma       (79% de reducción            -                  -
  baja y media tensión elaborada                       sobre el costo esperado)
                                                             US$ 6.000/taller
                                             US$
  Talleres de apoyo al Programa                           (69.8% de reducción           -                  -
                                         25.000/taller
                                                       sobre el costo esperado)
  Elaboración del marco de
  planificación de pueblos indígenas         US$          US$ 8.163,27/marco
                                                                                        -                  -
  y reasentamiento voluntario y uso   8.163,27/marco       (0% de desviación)
  de servidumbres.
                                                            -25-
"
"                                                 US$                    US$
  Salvaguardas de Medio Ambiente
                                          8.163,27/salvagu     8.163,27/salvaguardas            -                     -
  - IDTR fase II
                                                ardas            (0% de desviación)
  Consultoría de Apoyo Para la
  Preparación de las Condiciones
  Iniciales y el Inicio de la Ejecución   US$8.746,27/co      US$8.746,27/consultoría
                                                                                                -                     -
  del Programa de Electrificación             nsultoría          (0% de desviación)
  Rural Con Energías Renovables
  (BO-X1013)
  Consultoría: \"Diseño Final de Una              US$                    US$
  Planta Solar Fotovoltaica de 20         267.421,28/cons      267.421,28/consultoría           -                     -
  MW en el Departamento de Oruro\"              ultoría           (0% de desviación)
  Consultoría: “Diagnóstico para la
  electrificación rural en el área        US$ 0 (producto
  dispersa con tecnología                 no contemplado           US$ 25.145,13                -                     -
  fotovoltaica en base a datos del          en el diseño)
  censo 2012”
Para complementar el análisis de eficiencia, se realizó el análisis de sobrecostos y sobretiempos,
basándose en la información proporcionada por el PMR. Según se puede apreciar en la tabla 7,
en el 2012 se registró un valor casi de cero para para el indicador SPI(a) lo cual se debió a
retrasos significativos en la ejecución física de los productos como consecuencia de los cambios
en las autoridades y las demoras en la conformación de la UE. A partir del 2013, tanto los valores
para CPI(a) y SPI(a) se mantuvieron por encima de 1, mostrando una buena ejecución tanto
física como financiera.
                                        Tabla 7. Análisis de sobrecostos y sobretiempo
                            2011          2012            2013          2014          2015         2016           2017
 CPI(a)                          1.00          4.15           1.28          1.14          1.22          1.28            1.25
 SPI(a)                          1.00          0.01           1.54          1.21          1.03          1.13            1.17
                                         Gráfico 4. Representación de CPI(a) y CPI(a)
 4.5
   4.
 3.5
   3.
 2.5                                                                                           CPI(a) - Cost Performance Index
                                                                                               (annual)
   2.                                                                                          SPI(a) - Schedule Performance
                                                                                               Index (annual)
 1.5
   1.
 0.5
   0.
            2011         2012       2013      2014         2015      2016       2017
A continuación, se presentan los costos del Programa los cuales indican que el costo del
Programa tuvo una desviación de 5% con relación a lo planificado, excepto en la construcción de
LT debido a imprevistos en la ejecución de las obras civiles.
                                                                  -26-
"
"Tabla 8. Costos del Programa
             -27-
"
"Por último, se realizó una estimación de los beneficios del programa analizando que para el
componente I, comparó los consumos en BsB. que tienen las familias beneficiadas, y por tanto
el gasto en energéticos para iluminación y otros que significa el pago la factura de luz a la
empresa distribuidora vs. el gasto que tenían cuando consumían energéticos alternativos como
velas, kerosene, diésel, pilas, etc32. Para el al componente II, se analizó la cantidad de diésel
eliminada del consumo para generar electricidad en SA y su impacto en la economía del Estado,
ambos han tenido un impacto económico importante debido a la eliminación del consumo de
diésel y al ahorro que se genera al Estado por la eliminación de diésel subvencionado que era
utilizado en generación por los SA que con el PER fueron incorporados al SIN. Los principales
resultados del análisis se presentan a continuación:
Resultado 1: Cobertura de servicio eléctrico incrementado en las áreas rurales. De los 29
proyectos que se ejecutaron con el PER, en 7 de ellos se iniciaron las conexiones a los
beneficiarios en el año 2016, solo en uno se terminaron. Durante el 2017 se efectivizaron la gran
mayoría de conexiones y para el 2018, quedaron 6 proyectos en los cuales aún se están
realizando las mismas. Por lo indicado los datos estadísticos de los nuevos usuarios, sus
consumos en Kwh y sus gastos por el nuevo servicio, corresponden a pocos meses de consumo
de la nueva electricidad.
Las distribuidoras eléctricas que están a cargo de la operación y mantenimiento de los proyectos
del PER, no llevan una estadística por proyectos, sino a nivel global de sus clientes, distribuidos
en zona urbana y rural y a veces en esta última agrupados por grandes áreas geográficas. Por
lo tanto, se han seleccionado los datos correspondientes a los beneficiarios del PER, para de
esta manera conocer sus beneficios económicos resultantes de la ejecución del Programa.
En la etapa de preparación del PER se realizó una ¨Evaluación de Proyectos de la muestra
representativa del Programa de Electrificación Rural B0-L1050¨ que permitió establecier los
gastos que hacían los actuales beneficiarios en energéticos alternativos como velas, baterías,
pilas, diésel, kerosene, GLP y otros, en los cuatro Departamentos donde se ejecutó el PER. Para
el presente análisis se comparan los gastos en Bs. que tienen las familias beneficiadas cuando
pagan la factura de luz a las distribuidoras de electricidad vs. el gasto que tenían cuando
consumían dichos energéticos alternativos. El valor del gasto en consumo de energéticos
alternativos fue obtenido de la evaluación económica llevada a cabo durante la preparación del
proyecto, y actualizaros a Bs de 2017 según los informes estadísticos del INE.
                                   Tabla 9. Gasto en Energéticos de los Beneficiarios
                                                    Gasto de Beneficiarios               Diferencia
                          Departamento           Energéticos         Factura de Luz         (Bs.)
                                                                  33
                                            Alternativos (Bs.)             (Bs,)
                          La Paz                     45,50                 18,79            26,71
                          Cochabamba                 90,50                 22,40            68,10
                          Oruro                      55,38                 23,21            32,18
                          Chuquisaca                 66,25                 21,17            45,08
                          Promedio Total             64,41                 21,39            43,02
32  A partir de los datos del estudio que se hizo antes de la ejecución del proyecto, para establecer el beneficio económico
    después de ejecutado el proyecto.
33  Los valores, actualizados a Bs 2017, provienen de la evaluación económica ex ante.
                                                             -28-
"
"El cuadro nos muestra que debido a la ejecución del PER en su Componente I, cada beneficiario
ha recibido un Beneficio Económico de Bs. 43,02 que significa un ahorro de casi 60% por uso de
energéticos en su vivienda, donde en vez de utilizar los anteriores energéticos alternativos, ahora
paga una factura por electricidad que le resulta más económica. Si vemos esta situación por
Departamento observamos que el beneficio es mayor en Cochabamba, y en ese orden
Chuquisaca, Oruro y La Paz. Es decir que todos los habitantes de las comunidades beneficiadas
con estos proyectos por la llegada de la energía eléctrica gozan de una nueva situación que les
permite mejorar sus vidas en todos los aspectos mencionados anteriormente: salud, educación,
seguridad, producción, etc. Mas aun, esta comparación no contempla que la electricidad brinda
usos adicionales, más allá de la iluminación, como ser comunicación, información,
entretenimiento, etc.
Con el trabajo de campo realizado posteriormente a que las viviendas de los beneficiarios fueran
electrificadas, a través de 96 encuestas que se realizaron en los cuatro Departamentos donde
se ejecutaron los proyectos se pudo ver que:
    a) Se ha logrado financiar proyectos que signifiquen mejorar la vida de los beneficiarios de
         los proyectos, en este caso a través de los ejecutados con el Programa de Electrificación
         Rural (PER).
    b) Se ha comprobado que los nuevos usuarios comienzan a usar el servicio de energía
         eléctrica muy pronto para iluminación, pero también para aparatos eléctricos como un
         complemento destinado a mejorar su calidad de vida. Un aspecto importante es el uso de
         celulares, lo que permite estar informados a los usuarios.
    c) Los proyectos del PER han impulsado el desarrollo tanto colectivo de las comunidades
         electrificadas, como de los beneficiarios en un número aproximado de 14.000 conexiones,
         que tomando en cuenta los datos de 2015 del INE que indica que el tamaño medio de
         hogar es de 4 personas en Bolivia, significa que se ha llegado a beneficiar con energía
         eléctrica a 56.000 personas de ambos géneros y todas las edades en el área rural de los
         cuatro Departamentos mencionados.
Resultado 2: Servicio Eléctrico incrementado en los SA. Con la LT Yucumo-San Buenaventura
ejecutada bajo el componente II, se logró incorporar al SIN a los SA de cinco localidades: Reyes,
Rurrenabaque, San Buenaventura, El Palmar e Ixiamas, que antes de la llegada del PER
contaban con generación de energía eléctrica en base a motores con diésel, el servicio eléctrico
era de unas horas al día, variable entre 5 y 20, pero con energía inestable, insegura y que
producía una contaminación dañina para la salud de toda la población en cada localidad. Con el
proyecto ejecutado se logró dotar a estas cinco localidades de energía eléctrica las 24 horas del
día en forma eficiente, confiable, segura, permanente y limpia, puesto que se pudo dejar de lado
los motores a diésel que emiten materia particulada, óxidos de nitrógeno, gases invernadero y
tóxicos, emisiones que contribuyen a niveles de contaminación atmosférica insalubres,
produciendo entre otras cosas asmas en muchos casos. Un total de 56.740 habitantes en las
cinco localidades recibieron este beneficio económico con los proyectos del PER.
Adicionalmente el GdB se benefició con un ahorro equivalente a US$ 1.165.597/año al no tener
que subvencionar 1.043 miles de litros de diésel anuales en los cinco SA que los utilizaban para
generar electricidad. Los datos que nos muestran el beneficio económico mencionado se pueden
ver en el siguiente cuadro:
                                                 -29-
"
"                             Tabla 9. Beneficio económico del Componente II
                                                    Bs./Litro35     Bs./Litro36   Perdida x    Perdida x    Cantidad
  SA
                               Consumo Diesel        Precio        Subvencion    Subvencion   Subvencion   Habitantes
 incorporados al SIN
                       Año             Lt34           8,88             1,10          Bs.         US$         201737
 Reyes                 2012           274.300,00   2.435.784,00      301.730,00  2.134.054,00                  14.216
 Rurrenabaque          2012           395.700,00   3.513.816,00      435.270,00  3.078.546,00                  22.818
                                                38
 San Buenaventura                    174.796,44    1.552.192,41      192.276,09  1.359.916,32                   9.241
                                                39
 El Palmar                            13.448,79      119.425,26       14.793,67    104.631,59                     711
 Ixiamas               2013           184.500,00   1.638.360,00      202.950,00  1.435.410,00                   9.754
 TOTAL                              1.042.745,23   9.259.577,67    1.147.019,76  8.112.557,91 1.165.597,40     56.740
Resultado 3: Caídas de tensión disminuidas en la LT Sucre-Padilla. Con el proyecto LT Sucre-
Padilla se ha logrado mejorar el servicio eléctrico en esa área, con la notoria disminución de la
máxima caída de tensión se ha mejorado el rendimiento de los equipos que controlan esta línea
en CESSA. El beneficio ha sido notable en todas las localidades que cuentan con el servicio de
esta línea donde se ha visto un crecimiento de la demanda y el incremento de usos productivos
como talleres y comercios que ya cuentan con una energía confiable y segura. Por lo tanto, el
malestar de la población por deficiencias en el servicio eléctrico también ha disminuido, gracias
a este proyecto ejecutado bajo el PER.
D.       Sostenibilidad
         1.      Aspectos generales de sostenibilidad
A fin de garantizar la sostenibilidad de la infraestructura construida, las redes fueron entregadas
a las empresas distribuidoras mediante acuerdos para su operación y mantenimiento, los cuales
fueron suscritos entre cada uno de los gobiernos departamentales (dueños de las redes) y las
empresas operadoras. Estas empresas son las responsables por la operación, mantenimiento,
administración, cobro de las facturas, que está regulado por la Autoridad de Electricidad,
Fiscalización y Control Social de Electricidad (AE – Ente Regulador Boliviano), en el área de
concesión. Al estar estas empresas reguladas, y sujetas a la fiscalización de un ente regulador,
tienen la experiencia adecuada para garantizar la sostenibilidad técnica de las redes. La tarifa
será la establecida en el área de concesión de cada empresa y aprobada por la AE. Por lo tanto,
se garantiza la sostenibilidad técnica y financiera de este componente.
Los proyectos de transmisión serán operados por ENDE Transmisión que recibirá un peaje,
regulado por la AE, para cubrir los costos de inversión, operación y mantenimiento. ENDE
Transmisión opera 95% de todas las redes de transmisión del país, por lo que tiene una amplia
experiencia y capacidad técnica para garantizar la sostenibilidad técnica, ambiental y financiera
de la infraestructura.
34  Anuarios estadísticos de la AE (www.ae.gob.bo).
35  Precio Internacional del diésel (www.anh.gob.bo).
36  DS 28551 de 22 de dic de 2005 hace referencia a la Resolución de la Superintendencia de Hidrocarburos 583 de 16
    de nov de 2001 donde se fija Bs. 1,10 por Lt, como precio subvencionado.
37  Población por Municipio. Instituto Nacional del Estadistica (INE). email a Omar Vargas A.
38  Datos estimados en base a la cantidad de habitantes y al menor consumo.
39  Datos estimados en base a la cantidad de habitantes y al menor consumo.
                                                             -30-
"
"Las condiciones para la sostenibilidad en aspectos ambientales y sociales del PER están dadas
desde el momento en que los impactos ambientales negativos que se pudieron prever con el
Programa fueron temporales, localizados y de baja magnitud, ya que las redes de media tensión
se construyeron en zonas rurales ya intervenidas, donde no existen vestigios arqueológicos,
parques naturales, etc. En el caso del PER se observó la legislación ambiental vigente (Ley No
1333, Decreto Supremo 21173) para todos los proyectos. El nuevo programa (BO-L1117 – PER
II) aprobado el 1 de septiembre de 2016, también estará enmarcado en este marco legal, y se
espera no existan problemas de sostenibilidad ambiental o social en los proyectos de
electrificación.
Los impactos sociales del PER fueron positivos, ya que proveyeron acceso a la electricidad a
usuarios rurales de bajos recursos, permitiendo la mejora en su calidad de vida, y la disminución
en los niveles de desigualdad. Una forma de dar sostenibilidad a estos proyectos y a los que se
realicen con el PER II es la implementación de Programas de Usos Productivos de la energía
eléctrica, que permite mejorar los ingresos para los beneficiarios y crea las condiciones para un
desarrollo integral de la zona de ejecución de los proyectos.
Las comunidades beneficiadas con el programa, se encuentran en áreas cercanas a caminos,
relativamente cerca a la red eléctrica, y a otras comunidades ya electrificadas, asimismo, tienen
contacto constante con los centros urbanos, por lo que no se previó un impacto en sus usos y
costumbres. Por otro lado, todos los proyectos han sido elaborados a solicitud de las
comunidades con un alto gran grado de participación de los beneficiarios. Se realizaron cuatro
consultas públicas en la zona de influencia del proyecto de acuerdo a las políticas del BID, en las
cuales se presentaron los posibles impactos ambientales y sociales, tanto positivos como
negativos, las medidas preventivas, mitigación y las compensaciones previstas para los
propietarios de terrenos en caso de ser afectados. Estas consultas ratificaron el amplio apoyo de
las comunidades al proyecto. En el momento de preparación del Programa se adjuntó el Informe
de Gestión Ambiental y Social (IGAS), que incluyó un análisis de los impactos y medidas de
mitigación de las obras incluidas en los Componentes I y II. En el caso del Proyecto Yucumo –
San Buenaventura, también del Componente II, los estudios de impactos, y los planes de manejo
ambiental y social, se desarrollaron de acuerdo a la normativa boliviana y las políticas del BID.
Todos los proyectos a ser financiados por el Programa cumplieron con la normativa ambiental
del país y las políticas del BID, además del Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS), que fue
un Anexo del ROP. Los criterios para la preparación y aprobación de los PPM-PASA fueron parte
del PGAS.
La UE tuvo un especialista ambiental y social, tanto en el componente de redes de distribución
(componente I), como en el componente de redes de transmisión (componente II), quienes fueron
los responsables del cumplimiento de la legislación ambiental y social nacional y de las políticas
del BID y del Programa. Como condición especial de ejecución, el Organismo Ejecutor (OE) hizo
que la ejecución de las actividades comprendidas en el Programa fueron llevadas a cabo de
acuerdo con lo establecido en el IGAS, mediante los planes respectivos aprobados por el BID
como parte del PGAS/ROP. Teniendo en cuenta las políticas ambientales y de salvaguardias del
BID, el Programa fue calificado como de Categoría “B”.
                                                -31-
"
"E.      Calificación General
                                    Tabla 10. Efectividad en el Desarrollo
                                   Efectividad en el Desarrollo - resumen
             I. Efectividad en el Desarrollo - Criterios Centrales
                                                                            Parcialmente
                           Calificación general recomendada:
                                                                            Exitoso
                                                                                   Peso
             1. Relevancia                                          4.00            20%
             2. Efectividad                                         2.00            40%
                     % de resultados alcanzados                    78.9%
             3. Eficiencia                                          2.00            20%
             4. Sostenabilidad                                      4.00            20%
             II. Efectividad en el Desarrollo - Criterios No
             Centrales
             Desempeño Del Banco                                           Satisfactorio
             Desempeño Del OE                                              Satisfactorio
La calificación general recomendaba por la lista de verificación del PCR es “Parcialmente
Exitoso”; sin embargo, el equipo del proyecto considera que la calificación general final de la
operación debe ser “Exitosa”. Lo anterior dado que los cambios realizados en la MR del
Programa buscaban generar indicadores y metas de resultados cuya medición fuera más directa,
y que al mismo tiempo se encontraran alienados con los indicadores del CRF del Banco. Con el
programa se logró un incremento significativo de casi el 2% en la cobertura eléctrica en la áreas
rurales del país. De los usuarios beneficiados por el programa, se comprobó que más del 86%
están utilizando equipos electrónicos y un 90% equipos de telefonía celular. El programa a su
vez permito la generación de manuales y herramientas que facilitarán la planificación e
implementación de nuevos proyectos de electrificación.
                                            IV. CRITERIOS NO CENTRALES
A.      Desempeño del Banco
El Banco desde un inicio concentró sus esfuerzos acompañar la ejecución del Contrato de
Préstamo en los plazos y tareas establecidas de acuerdo al cronograma; sin embargo, esto no
pudo ser posible debido a los cambios presentados en las autoridades del sector. Durante la
planificación inicial del Programa no se no estimó adecuadamente los tiempos requeridos para
los trámites para la firma de convenios interinstitucionales, su aprobación interna, ni el tiempo
requerido para la inscripción presupuestaria por parte de todos los actores involucrados. Estos
tiempos resultaron mucho mayores a los previstos en la programación inicial, impidiendo la
inscripción presupuestaria de los proyectos, y la contratación de la UE. Por otro lado, durante la
gestión 2012 existieron varios cambios de autoridades, que repercutieron en la UE (cambios de
coordinadores, renuncia del personal, etc). Durante la gestión 2012 en que la participación del
Organismo Ejecutor fue limitada debido a cambios en las autoridades, el Banco se esforzó para
que la ejecución del Programa no tenga excesivo retraso, para lo cual contrató consultores de
apoyo a diferentes tareas, hasta que a finales de dicho año se pudo restablecer el equipo principal
de la UE, con lo cual el Programa pudo despegar el año 2013 con buenos resultados.
                                                     -32-
"
"En los últimos 4 años hasta el 2017 inclusive, el Banco se preocupó por fortalecer las áreas de
debilidad que se observaba por parte de la UE, como ser el monitoreo y seguimiento de las
conexiones a los beneficiarios, el objetivo fundamental correspondiente al Componente I del
Programa. Primero se contrató un especialista en seguimiento y monitoreo, quien apoyó a la UE
en el seguimiento del avance de los proyectos. Posteriormente, en el 2015, a través de una
consultoría contratada por el Banco se pudo realizar un diagnóstico de la situación respecto a las
conexiones y con esta base implementar una estrategia que dio como resultado impulsar este
trabajo hasta la meta lograda finalmente, que superó la que se tenía con el último ajuste.
Por otra parte, y para lograr cumplir con el Componente II del Programa, se realizó un cambio de
responsable para la ejecución de una de las líneas de transmisión, del VMEEA a ENDE, con lo
cual se pudo cumplir con las metas establecidas. En este cambió, el Banco apoyó a lograr este
traspaso, a través de una modificación contractual.
Finalmente, a través del Componente III de preinversión y apoyo al PEVD, el aporte del Banco
fue decisivo para lograr los resultados alcanzados. Asimismo, se desarrollaron herramientas que
tendrán un impacto en otros programas de electrificación.
B.       Desempeño del OE
El Organismo Ejecutor (OE) en la primera etapa de aprobación del Programa estuvo trabajando
de acuerdo a lo planificado, posteriormente su desempeño fue afectado por el retraso debido a
problemas de inscripción presupuestaria, y también por cierta inestabilidad institucional que en
algún momento ocasionó la renuncia de la mayoría del personal de la UE, sin embargo, una vez
que se pudo consolidar un nuevo personal para trabajar en dicha UE, se pudo avanzar en el
cronograma general de trabajo y en el camino ir solucionando los problemas iniciales referentes
a licitaciones, inscripciones presupuestarias, etc.
Por otra parte, no se trabajó desde un inicio en forma coordinada con los demás actores
involucrados en los proyectos, especialmente con las operadoras eléctricas de distribución que
se iban a hacer cargo de la operación y mantenimiento de los proyectos una vez concluida su
construcción. Debe resaltarse que las operadoras de distribución en las áreas de actuación del
Programa eran privadas, al inicio de la ejecución, y posteriormente fueron nacionalizadas. Si bien
este cambio de estructura accionaria causó algún problema de coordinación (debido a la
reestructuración interna de las empresas), posteriormente facilitó la coordinación entre las
empresas distribuidoras y el VMEEA.
Por otra parte, el OE no pudo realizar el monitoreo de las conexiones en los cuatro
Departamentos, por lo cual el Banco contrató un consultor para cumplir esta tarea.
En la última etapa de ejecución del Programa, se produjo un nuevo cambio de autoridad en el
VMEEA así como también del Coordinador de la UE, que sin embargo no afectó
significativamente la continuidad del Programa. A pesar de todo lo mencionado, el Banco pudo
coordinar con el OE y llegar a buen término en la ejecución del Programa.
                                V.   CONCLUSIONES Y LECCIONES APRENDIDAS
A nivel general se puede afirmar que el Programa se ejecutó adecuadamente y tuvo los
resultados esperados, con una ejecución presupuestaria general inferior a la programada. Sin
                                                -33-
"
"embargo, es necesario observar que si bien, el número de conexiones final fue superior al de la
última meta ajustada, si comparamos la meta inicial con la final y tomamos en cuenta el
presupuesto correspondiente también en los dos momentos, veremos que se planificó llegar a
35.000 conexiones con US$ 25.400.000, es decir a una inversión de US$ 745,71 por conexión,
pero se terminó con US$ 25.938.831,63 para 13.919, es decir US$ 1,883,72 por conexión. El
hecho de que se haya llegado solo al 39% de las conexiones esperadas se debe a que la cantidad
de potenciales beneficiarios estimada inicialmente estaba muy por encima de la realidad, como
se pudo establecer cuando se hizo el diagnóstico a fines de 2015. Una lección aprendida es la
verificación en campo de los proyectos, antes de su licitación. No obstante, esto tiene un grado
de dificultad, dados los costos de traslado hasta las comunidades alejadas, que en muchos casos
están hasta 8 horas en carro desde los centros urbanos, aspecto que la UEP no siempre puede
cubrir.
El largo tiempo transcurrido entre la aprobación del Programa y el inicio de su ejecución por los
retrasos presentados en la inscripción presupuestaria y en la dificultad de las primeras
licitaciones declaradas desiertas, significó una lección importante a no repetir en el futuro y así
lograr cumplir adecuadamente los cronogramas planificados. Las lecciones aprendidas en este
caso son: (i) considerar en la planificación inicial, todos los tiempos de los trámites requeridos;
(ii) hacer un estudio de mercado de los contratistas que puedan participar en las obras a ser
licitadas.
El diseño general del Programa fue adecuado al fin de contribuir con las necesidades del
gobierno de reducir la pobreza e incrementar la cobertura eléctrica nacional40. El esquema de
ejecución propuesto demostró ser efectivo en cuanto a alcanzar los resultados.
Otra lección importante de asimilar para futuros proyectos es la necesidad de contar con una
adecuada revisión de los proyectos por parte de la UE, antes de su licitación, y de tener una sola
y clara metodología de elaboración de proyectos, para estar seguros de la correcta elegibilidad
de proyectos y para facilitar el seguimiento de estos. Este aspecto se facilita, dado que el mismo
Programa ha financiado el diseño de un Manual para Elaboración de Proyectos de Electrificación
Rural, que fue socializado. Una vez que se logre su implementación por las distintas instancias
(municipios, Gobernaciones, etc), puede esperarse que la calidad de los proyectos de
electrificación rural mejor.
Pese a que el Programa no contó con un plan de usos productivos, algunos beneficiarios de
hecho utilizaron sus conexiones para ese fin, lo cual demuestra que existe la necesidad de un
programa de esa naturaleza en el futuro, tal como se estará implementando con el PER II.
Los beneficios mencionados de la ejecución de los dos proyectos de líneas de transmisión nos
muestran también que se debe continuar con este tipo de proyectos, con impacto significativo en
la mejora del medio ambiente, especialmente cuando se trata de disminuir la utilización de diésel
para la generación eléctrica.
40   El desarrollo de actividades económicas inclusivas es el medio más eficaz de reducir la pobreza; sin embargo, este
     desarrollo no es posible sin acceso a la energía eléctrica confiable y a precios competitivos. Banco Mundial, 2015.
                                                             -34-
"
"                                    VI. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
A.      Dimensiones 1 a 5
Durante los talleres de cierre para cada uno d ellos componentes se presentaron los resultados
alcanzados, las acciones para propiciar sostenibilidad, las lecciones aprendidas y los
mecanismos de seguimiento a los resultados del Programa. Los participantes a los talleres
acordaron que, con base a la información presentada en el taller, se prepararía el Informe de
Terminación de Proyecto (PCR por sus siglas en inglés) correspondiente. Bajo esta línea, se
acordó que se incluirían las lecciones aprendidas mencionadas en el taller. Esta sección de
Hallazgos y Recomendaciones también incluye las lecciones aprendidas recogidas por parte de
los participantes del Taller de Cierre del Programa.
                                                -35-
"
"                                                                          Tabla 11
                                                           Hallazgos y recomendaciones
               Hallazgos                                                                    Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico-sectorial
Hallazgo # 1                          Recomendación # 1
Matriz de Resultados con errores      Diferenciar claramente desde un inicio los indicadores de Productos y de Resultados
conceptuales
Hallazgo # 2                          Recomendación # 2
Retraso en ejecución de tareas para   Elaborar un cronograma de trabajo con asignación de tareas tomando en cuenta los tiempos reales que toma cada
iniciar proyecto                      tarea, tanto la correspondiente al OE como al Banco
                                      Recomendación # 3
                                      Para el desarrollo de futuros proyectos de electrificación rural, será necesario requerir a los postulantes a
                                      financiamiento, utilizar el Manual de Elaboración de Proyectos de ER financiado preparado en el marco del PER con
                                      el fin de facilitar su revisión técnica y financiera, así como su aprobación tanto por el VMEEA, como por el BID.
                                      Recomendación # 4
                                      Incluir en los Estudios de presentación de proyectos la georreferenciación de las viviendas potenciales a ser
Hallazgo # 3                          beneficiadas, así como hojas de estacado con usuarios identificados y sus listas respectivas.
Deficiente elaboración de proyectos   Incluir también el número de celular del Beneficiario.
presentados
                                      Recomendación # 5
                                      Cursos periódicos de capacitación del VMEEA a consultores, sobre el Manual de Elaboración y Evaluación de
                                      Proyectos, y luego elaborar un listado de consultores habilitados para preparar proyectos de electrificación rural,
                                      previa evaluación de los mismos, como una forma de asegurar que los proyectos sean elaborados con base a dicho
                                      Manual y que tengan un nivel de elaboración que garantice su buena ejecución.
                                      Recomendación # 7
Hallazgo # 4                          Coordinar con las operadoras eléctricas que se harán cargo de la operación y mantenimiento de los proyectos, 1) la
Falta de incorporación de las         participación de la operadora eléctrica en todas las etapas del proyecto: diseño, ejecución y operación de las redes
operadoras eléctricas desde un inicio eléctricas incluidas las conexiones y 2) las normas de construcción que serán utilizadas en los proyectos a ejecutarse,
de los proyectos                      tomando como base lo establecido en el Manual de Elaboración y Evaluación de Proyectos financiado por el
                                      Programa.
                                      Recomendación # 8
Hallazgo # 5                          Entregar una copia del Estudio de Factibilidad de cada proyecto al Gobierno Departamental para que lo incluya en
Falta de Coordinación entre todos los su plan de desarrollo departamental, al VMEEA para que este pueda incorporar el proyecto en el plan nacional de
actores involucrados en los proyectos electrificación rural y haga pública la información del mismo (así todos los interesados en hacer proyectos de
                                      electrificación rural podrán tener conocimiento de lo que se está haciendo), otra copia a la AE para que tome en
                                                                              -36-
"
"                                    cuenta este proyecto en el crecimiento de la demanda y demás aspectos relacionados con el desarrollo del sector
                                    energético y su normatividad, y una copia también a la(s) empresa(s) que se harán cargo de la operación y
                                    mantenimiento del proyecto.
                                    Recomendación # 9
                                    Efectuar reuniones entre todas las entidades involucradas, con la finalidad de tener una planificación coordinada del
                                    crecimiento de la demanda calculado por la operadora eléctrica y las necesidades de electrificación rural planteadas
                                    por las Gobernaciones Departamentales o las Alcaldías. Verificar con la operadora eléctrica la factibilidad del proyecto
                                    tomando en cuenta la capacidad de la red eléctrica. En estas mismas reuniones se debería elaborar una carpeta de
                                    proyectos a nivel departamental.
                                    Recomendación # 10
                                    Efectuar reuniones en los Departamentos donde se ejecutarán proyectos, convocadas por el VMEEA con la presencia
                                    de: Gobernación Departamental, Empresa Constructora, Empresa Supervisora y Empresa operadora con la finalidad
                                    de definir:
                                    a) Fechas de recepción provisional para cada uno de los proyectos.
                                    b) Fechas de conclusión final de obras y por tanto de recepción definitiva de cada proyecto por parte de la operadora
                                    eléctrica.
                                    c) Fecha de energización para cada proyecto.
                                    d) Fechas para revisión y para firma de Contratos de Operación y Mantenimiento con las operadoras eléctricas.
                                    Recomendación # 11
                                    Incluir como parte de la inversión en el proyecto, los costos de materiales para acometidas, así como la mano de obra
                                    para la instalación de las mismas, en la medida en que la operadora eléctrica se limita a proveer únicamente el cable
                                    de acometida y el medidor para las conexiones.
                                    Recomendación # 12
                                    Acordar con todas los actores participantes de los proyectos, que a medida que se vayan terminando tramos de
                                    construcción, la operadora eléctrica participe desde la primera revisión para la recepción provisional de la red
Hallazgo # 6                        eléctrica, haciendo también sus observaciones, y una vez subsanadas las mismas, proceda a instalar acometidas en
Retraso en las conexiones una vez   el tramo concluido y así sucesivamente hasta alcanzar el 100% de la construcción.
concluida la construcción de la red
                                    Recomendación # 13
eléctrica
                                    Designar al menos una persona con dedicación exclusiva para realizar el seguimiento de conexiones en todos los
                                    proyectos con la finalidad de:
                                    a) hacer un seguimiento permanente para conocer el incremento de conexiones con las empresas operadoras en
                                    cada Departamento, conocer si existen dificultades, cuáles son sus causas y por tanto encontrar soluciones para las
                                    mismas,
                                    b) elaborar informes mensuales resumidos de su trabajo al VMEEA y BID, con base a Cronogramas y Tablas de
                                    seguimiento.
                                                                         -37-
"
"                                         a operadora eléctrica en forma conjunta con el VMEEA deberán coordinar con los Comités de Electrificación o de
                                         Conexiones, donde ya existen, y allí donde no existan pedir a los beneficiarios que los constituyan, mediante
                                         reuniones convocadas a todos los representantes de los beneficiarios para:
                                         1) Informarles de todos los aspectos relacionados con las conexiones, principalmente a) requisitos, b)costos, c) fecha
Hallazgo # 7
                                         de energización y
Falta de coordinación        con    los
                                         2) Definir a) fechas de instalación de acometidas b) plan de recorrido para estas instalaciones y c) firma de contratos
beneficiarios
                                         entre empresa y usuario.
                                         Recomendación # 15
                                         Realizar campañas de comunicación en los Departamentos, donde se está iniciando la construcción de los proyectos
                                         a ser realizadas por una o más empresas con vasta experiencia en este tipo de campañas en proyectos de
Hallazgo # 8                             electrificación rural y adecuada no solo a las particularidades de cada región, sino también a la etapa en la que se
Falta de comunicación a los              encuentra cada uno de los proyectos en cada Departamento.
beneficiarios en torno a los proyectos   Recomendación # 16
del PER desde un inicio del Proyecto     Orientar las campañas de comunicación a informar a los futuros usuarios sobre requisitos y costos de las futuras
                                         conexiones, así como para motivarlos a conectarse explicándoles los beneficios de la electricidad tanto para su vida
                                         diaria como para el uso productivo de la misma, y también sobre aspectos de seguridad en el uso de la electricidad,
                                         tanto para personas mayores como para niños.
                                         Recomendación # 17
Hallazgo # 9
                                         Elaborar Programas de Usos Productivos para cada proyecto de construcción, como una base para el desarrollo de
Falta de Programa de Usos
                                         la zona del proyecto y para generar ingresos al beneficiario que de esta manera puede pagar su factura de electricidad
Productivos de la energía eléctrica
                                         pero además mejorar sus condiciones de vida familiar.
                                         Recomendación # 18
                                         Realizar un Taller Técnico previo a la licitación de construcción de las redes eléctricas de los proyectos, con la
Hallazgo # 10
                                         participación de: VMEEA, operadoras eléctricas que se harán cargo de la operación y mantenimiento de los proyectos
Observaciones         técnicas       de
                                         y empresas que participarán en la licitación de la construcción y de la supervisión, con la finalidad de informarles con
construcción con impacto negativo en
                                         detalle las normas de construcción que se utilizarán en los proyectos, que deberán ser de cumplimiento obligatorio
finalización de obras e inicio de
                                         para todos los que quieran ser parte de dicha licitación, ya sea como constructores o como supervisores. Con esto
conexiones
                                         se garantiza una construcción de acuerdo a normas y por otra parte, la posibilidad de que mejore la supervisión de
                                         los proyectos, tanto en tiempo como respecto a la calidad de la construcción.
Hallazgo # 11 Falta de un documento      Recomendación # 19
que sirva como guía para lograr las      Entregar a las personas encargadas de este trabajo el ¨Manual para promover conexiones eléctricas a los
                                         beneficiarios en proyectos de electrificación rural en Bolivia¨, elaborado con anterior consultoría. (Anexo …)
metas de conexiones
Dimensión 2: Organizativa y administrativa EQUIPO BID
Dimensión 3 : Procesos/actores públicos EQUIPO BID
                                                                              -38-
"
"                                   Recomendación # 19
                                   Conformar un equipo de personal capacitado que se haga cargo de todos los aspectos del Programa desde su inicio
Hallazgo # 10                      hasta su finalización, el mismo que debería estar exento de cambios por motivos políticos o de otra índole y que las
Inestabilidad del OE a nivel del   autoridades superiores que con seguridad se irán cambiando durante toda la vida del PER II, no tendrían más que
Ministerio de Energías y del VMEEA dar continuidad al trabajo de este equipo, solo así se podrían evitar los problemas sucedidos con el PER, que
                                   retrasaron en un año su cronograma de ejecución.
                                                                      -39-
"
"                                                                                  Anexo 1
                                                       Cambios a la Matriz de Resultados Aprobada
Tipo de Indicador      Indicador                          Motivo/Explicación
Cambios en Productos y Productos y                        Se realizo un cambio en los indicadores de resultados del proyecto. Se redujeron varios indicadores, y se reemplazaron con
Resultados             Resultados                         indicadores cuya medición es más directa. Este cambio fue acordado con el ejecutor y tomó en cuenta la dificultad de medición
                                                          de los indicadores propuestos inicialmente, los mismos que requerirían de un presupuesto adicional para determinar la línea
                                                          base y su medición por muestreo. Los indicadores de resultados planteados ahora reflejan directamente las metas que debe
                                                          alcanzar la operación, que es la de incrementar la cobertura de electrificación rural. Este indicador esta asimismo alineado
                                                          con los indicadores del Banco (% de hogares con servicio de electricidad). Por otro lado, el indicador de producto fue alineado
                                                          con los indicadores del Banco (Km de Línea de distribución instalada), ya que efectivamente la operación financiara líneas
                                                          de distribución y transmisión, como producto, mientras que las conexiones de usuarios (y el incremento de la cobertura) será
                                                          una resultado de este producto. Solicitud de la agencia ejecutora: IDBDOCS 36730796.
Resultado              Cobertura de servicio eléctrico en Se modificó indicadores de resultados a solicitud del ejecutor, a fin de reflejar los resultados de la intervención, alinear los
                       las áreas rurales incrementada.    indicadores del proyecto con los indicadores del Banco, y facilitar el monitoreo por parte de la agencia ejecutora.
Cambios en Productos y Productos y                        El resultado del proyecto es lograr incrementar en 3,5% la cobertura eléctrica. Esto representa un costo por conexión de
Resultados             Resultados                         US$800/conexión. Dependiendo el costo de las líneas eléctricas (que depende de la geografía), esta meta podría variar. Aun
                                                          no se ha definido la cartera definitiva de proyectos. La meta del producto en el componente I es estimada, hasta que no se
                                                          defina y conocerte una cartera definitiva de proyectos.
                                                          Los productos del componente III, aún están en discusión con el ejecutor. Debido al atraso en el inicio en la ejecución del
                                                          Programa, algunos de estos productos ya no son relevantes, mientras que se está discutiendo la realización de otros
                                                          productos.
Producto               Línea de distribución monofásica   Replanificación de los productos.
                       convertida a línea de distribución Los proyectos a ser ejecutados por la agencia ejecutora son propuestos por las Gobernaciones (Gobiernos locales). En esta
                       trifásica.                         etapa inicial la Agencia Ejecutora ha recibido solamente proyectos de extensión de redes de distribución únicamente y solicita
                                                          la replanificación de los proyectos de reconversión de redes para años posteriores. Se debe hacer notar que la demanda de
                                                          las gobernaciones a la conversión de líneas de distribución monofásica a trifásica no ha presentado movimiento alguno. Se
                                                          presume que las mismas están en la elaboración de proyectos o en la identificación de los mismos.
Producto               Kilómetros      de     línea    de Modificación de indicador de producto.
                       distribución    convertidas     de Se unificó los productos \"kilómetros de línea de distribución convertida de monofásico a trifásico\" y \"Kilómetros de línea de
                       monofásico a trifásico.            distribución instalada\", ya que, una vez identificada la cartera de proyectos, se determinó que solo existirán instalación de
                                                          líneas de distribución.
Producto               Kilómetros      de     línea    de Inclusión del indicador de producto
                       distribución instalada             Se adicionó el indicador de producto, para poder medir la intervención en infraestructura eléctrica (producto), misma que
                                                          facilitará el incremento en el número de usuarios, y en la cobertura de la demanda (resultado). Este indicador está alineado
                                                          con los indicadores del Banco (Km de línea de distribución instalado).
Resultado              Cobertura de servicio eléctrico en Dado el atraso en el inicio de la ejecución del Programa, se ajustó la proyección de los resultados (incremento en la cobertura,
                       las áreas rurales incrementada.    y conexiones), ya que no se espera que se puedan lograr conexiones durante la gestión 2013.
Producto               Apoyo a preguntas de energía en    Postergación del censo nacional.
                       el Censo                           Se ha replanificado en tiempo el apoyo para la elaboración de las preguntas que deberán ser incorporadas en el censo. Esto
                                                          debido a la postergación, por parte del Gobierno Nacional, del Censo Poblacional aun no definido.
Producto               Análisis de los resultados del     Modificación de alcance de producto.
                       Censo Nacional en la temática de   Se modifico el producto de \"apoyo a preguntas de energía en el censo\" a \"análisis de los resultados del censo nacional en la
                       Energía                            temática de energía\"
                                                                                      -40-
"
"Producto  Base de datos detallada sobre         Atraso en la entrega del producto.
          costos      unitarios      para    la La consultoría se inició en el 2012 sin embargo no pudo concluirse, por lo que se ha reprogramado la entrega del producto
          elaboración de proyectos de           para el 2013.
          electrificación rural.
Producto  Kilómetros       de      línea    de  Declaratoria desierta.
          distribución instalada                La licitación para la construcción de las obras del \"Proyecto de Electrificación Fase V - Zona Trópico\" se declarar desierta, al
                                                no haber existido oferentes. Las obras tenían un presupuesto referencial de US$6MM, lo que afecto el cumplimiento de las
                                                metas del Programa. Se definió analizar las razones para esta declaratoria, y relanzar el proceso, en el primer semestre del
                                                2013.
Resultado Reducción        del       uso    de  Se eliminó como indicador por la dificultad de medición de los indicadores propuestos inicialmente, los mismos que requerirían
          combustibles           tradicionales  de un presupuesto adicional para determinar la línea base y su medición por muestreo.
          usados para la iluminación en
          hogares rurales y el gasto
          asociado
Resultado Inversión      con      rentabilidad  Se eliminó como indicador por la dificultad de medición de los indicadores propuestos inicialmente, los mismos que requerirían
          económica- TIRS                       de un presupuesto adicional para determinar la línea base y su medición por muestreo.
Producto  Relevamiento de los operadores        Se eliminó como indicador debido a la nacionalización de las empresas operadoras. El Gobierno definió que estas empresas
          eléctricos rurales y elaboración      (que tenían zonas de concesión urbanas) se hagan cargo también de la operación rural. Por ello, ya no existían operadores
          de un programa de formalización       eléctricos rurales.
          de los operadores eléctricos que
          no cumplan con la normativa
          vigente en coordinación con la
          AE
                                                                            -41-
"
"                                                          Informe de Terminación de Proyecto
                                                      Programa de Electrificación Rural (BO-L1050)
                                                              Efectividad en el Desarrollo
                                                                        Resumen
I. Efectividad en el Desarrollo - Criterios Centrales
                            Calificación general recomendada:                                             Parcialmente Exitoso
                                                                                                                    Peso
1. Relevancia                                                                               4.00                    20%
2. Efectividad                                                                              2.00                    40%
       % de resultados alcanzados                                                          78.9%
3. Eficiencia                                                                               2.00                    20%
4. Sostenabilidad                                                                           4.00                    20%
II. Efectividad en el Desarrollo - Criterios No Centrales
Desempeño Del Banco                                                                                Satisfactorio
Desempeño Del Prestatario                                                                          Satisfactorio
"
