"outlist[[i]]"
"DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
Aumentar la contribución del turismo al desarrollo socioeconómico, con vista a mejorar la calidad de
vida de los grupos sociales más vulnerables y desfavorecidos en el país. El propósito es incrementar el
gasto turístico y el empleo generado por el sector en las cinco áreas de intervención priorizadas en el
programa. El programa está estructurado en cinco componentes para lograr este propósito: (i) puesta
en valor de atractivos turísticos; (ii) apoyo directo a las comunidades; (iii) promoción y comercialización;
(iv) desarrollo de capacidades sectoriales; y (v) gestión socio-ambiental.
                                                        v
"
"         I.  INTRODUCCIÓN
1.1      Entre 2006 y 2014, Bolivia logró avances económicos notables, con un crecimiento
         promedio anual de su PIB del 5,1%, la renta per cápita que alcanzó los US$7.547 (a
         valores de paridad del poder adquisitivo) en 2017, manteniéndose aún por debajo del
         promedio regional 1, y una significativa reducción de la pobreza. 2 Sin embargo, el país es
         muy dependiente de hidrocarburos y minerales que representan casi el 50% de las
         exportaciones bolivianas por lo que para estimular un crecimiento sostenido, es necesario
         impulsar la diversificación de la matriz productiva y exportadora, reduciendo así la
         vulnerabilidad ante cambios de ciclos en las materias primas.
1.2      El turismo tiene una importancia creciente para el país, con una evolución contra cíclica
         a la de las materias primas que puede contribuir a la diversificación productiva y
         exportadora. En 2017, el turismo generó US$1.014 millones (318 en 2008) equivalentes
         al 2,8% del PIB (1,91 en 2008), de los que el 44,3% fue generado por visitantes residentes
         en el extranjero. Contabilizando los efectos directos, indirectos e inducidos la contribución
         total del turismo alcanzó US$2.569 millones (7,1% PIB vs. 1,91% en 2008). Asimismo, el
         turismo generó 122.500 empleos directos (68.000 en 20083) y 197.000 empleos
         indirectos, lo que supuso el 6,3% del empleo total en el país. El turismo atrajo 2,8% del
         total de la inversión en capital (US$196 millones) y representó 9,8% del total de las
         exportaciones (WTTC, 2018). La evolución tanto de llegadas como de ingresos turísticos
         receptivos ha sido positiva, registrando un aumento del 20,1% y 15,6% respectivamente
         entre 2012-2016 (OMT, 2017). Asimismo, evidencia empírica en la región de América
         Latina y el Caribe (ALC) apunta a su capacidad para reducir la pobreza (BID, 2017), que
         en Bolivia es el doble en las areas rurales (56%) que en las urbanas (28%) 4.
1.3      A pesar del nivel de atractivos turísticos que cuenta Bolivia, el sector presenta importantes
         desafíos para ser competitivo. El índice de competitividad turística (ICT) del World
         Economic Forum (WEF), en el 2017, sitúa a Bolivia en el puesto 99 de un ranking de 136
         países (114 en 2008), por debajo del promedio sudamericano, mientras que escala en los
         subíndices de atractivo turístico de recursos naturales y culturales con las posiciones 36ª
         y 55ª respectivamente. Esto justifica priorizar el turismo comunitario rural porque ahí se
         concentran los recursos naturales, es donde más se preservan los atractivos turísticos
         culturales y donde se puede incorporar a los segmentos más pobres de la sociedad. Los
         desafíos más importantes son: (i) limitada penetración internacional de Bolivia como
         destino turístico que se refleja, comparando con los países de la región, en: bajos
         multiplicadores turísticos, invariantes cuotas de mercado de llegadas internacionales por
         ingresos, bajo gasto promedio por llegada turística internacional, baja penetración digital
         y búsquedas online; y (ii) limitada captura local de los beneficios turísticos que se refleja
         en un bajo multiplicador turístico, alta informalidad y baja cuota de mercado de las
         empresas familiares.
1.4      Del 2004 a 2010, el BID apoyó al Ministerio de Culturas y Turismo con el Programa de
         Apoyo al Desarrollo Turístico Sostenible (1098/SF-BO), aprobado en 2004 por un monto
1
    Promedio para América Latina y el Caribe es de 15.785. FMI, 2018.
2   La pobreza extrema bajó de 38,2% al 16,8% entre 2005-2015 y la pobreza moderada del 60,6% al 38,6%. FMI,
    (2015).
3   Unidad de Análisis de Políticas Sociales y Económicas (UDAPE). Área Macrosectorial. El Sector Turismo. Octubre
    2009; World Travel and Tourism Council. Travel and Tourism Economic Impact, Bolivia
4   INE, 2017. Encuesta de Hogares.
    https://www.ine.gob.bo/index.php/notas-de-prensa-y-monitoreo/itemlist/tag/Pobreza
                                                       -1-
"
"    de US$12,5 millones, cuyo principal objetivo fue contribuir a la creación de la imagen de
    Bolivia como destino turístico internacional, a través de la mejora de la calidad de los
    servicios turísticos y del impulso a proyectos de turismo sostenible, promoviendo alianzas
    entre las comunidades, el sector privado y los gobiernos locales. Las lecciones
    aprendidas fueron: (i) focalizar las inversiones en destinos y productos competitivos
    mediante un enfoque basado en la demanda, (ii) dar soporte a los destinos turísticos
    mediante puesta en valor de los recursos turísticos y el fortalecimiento de las instituciones
    implicadas tanto a nivel nacional como local para permitir la sostenibilidad de los destinos
    en el largo plazo, (iii) la mayoría del turismo internacional llega como parte de un circuito
    turístico regional y los agentes o miembros de la comunidad que proveen servicios
    turísticos forman parte de una cadena de valor más amplia que hay que considerar.
1.5 Entre diciembre de 2011 y enero de 2017 se ejecutó el Programa Nacional de Turismo
    Comunitario (2450/BL-BO), por un monto de US$ 20 millones, con el fin de aumentar la
    contribución del turismo al desarrollo socioeconómico, con vista a mejorar la calidad de
    vida de los grupos sociales más vulnerables y desfavorecidos en el país. El propósito fue
    el incrementar el gasto turístico y el empleo formal generado por el sector en las cinco
    áreas de intervención priorizadas en el programa, para lo que se realizó un estudio de
    mercado (oferta y demanda turística) que permitió seleccionar los destinos y determinar
    las directrices principales de intervención de acuerdo a los siguientes desafíos de
    competitividad: (i) una oferta turística poco desarrollada y especializada en el país,
    (ii) Sostenibilidad limitada de los Emprendimientos Turísticos Comunitarios (ETCs),
    (iii) una imagen turística incipiente en el mercado internacional con una falta de
    posicionamiento frente a otros destinos, (iv) debilidad de la administración turística
    nacional y (v) deficiencias en la sostenibilidad del sector turismo. En función de dichos
    desafíos el programa se estructuró en cinco componentes: (i) puesta en valor de
    atractivos turísticos; (ii) apoyo directo a las comunidades; (iii) promoción y
    comercialización; (iv) desarrollo de las capacidades sectoriales; y (v) gestión
    socioambiental.
1.6 Las areas de intervención identificadas se priorizaron dado su alto potencial para captar
    mercados turísticos de alta rentabilidad a corto plazo, así como tener una fuerte presencia
    de comunidades rurales con interés de participar en el sector turístico y que estaban,
    según el diagnostico, muy por debajo de sus posibilidades de captación de turismo
    internacional de gasto medio-alto. Estas comunidades fueron: (i) Madidi, para turismo de
    naturaleza; (ii) Los Yungas, para turismo de aventura; (iii) Lago Titicaca, para turismo
    cultural; (iv) Sajama, para turismo de montaña; y (v) Uyuni/Reserva Eduardo Avaroa, para
    ecoturismo. Las inversiones específicas en los destinos fueron concretadas a través de
    resultados del estudio de mercado (en base a consulta con operadores y turistas), así
    como con un amplio proceso de planificación participativo con el MC/VMT, los municipios,
    y las comunidades potencialmente beneficiarias.
1.7 El programa fue ejecutado por el Viceministerio de Turismo del Ministerio de Culturas y
    Turismo y se enmarcó dentro del Plan Nacional de Desarrollo del Gobierno y el Plan
    Nacional de Turismo 2006-2011 del MC/VMT, los cuales establecían el desarrollo del
    turismo comunitario como eje prioritario para la lucha contra la pobreza y la generación
    de una distribución más equitativa de la riqueza entre las comunidades rurales del país.
                                              -2-
"
"     II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
1.   Relevancia
 2.1 Como se presentó en la sección anterior, Bolivia resalta por la alta dependencia de sus
     exportaciones de hidrocarburos y minerales y la alta susceptibilidad a los precios de los
     commodities -lo que afecta la sostenibilidad del desarrollo-, así como por poseer niveles
     relativamente elevados de atractivos turísticos y bajos de competitividad turística. Desde
     el inicio del Programa y hasta su finalización, el desarrollo del turismo ha sido relevante
     en los planes de desarrollo de Bolivia. En los párrafos siguientes se destaca la coherencia
     de los objetivos y actividades del Programa con las realidades y necesidades del país y
     con las estrategias del Banco en Bolivia, incluyendo el análisis de la lógica vertical, con
     la explicación de las relaciones entre productos, resultados e impactos del Programa y su
     consistencia y relevancia con las políticas y estrategias nacionales a su inicio y
     conclusión.
              a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 2.2 Los resultados y los componentes del PNTC se encontraban alineados con los objetivos
     y planes de desarrollo del País enmarcados en el Plan Nacional de Desarrollo del
     Gobierno y el Plan Nacional de Turismo 2006-2011 del MC/VMT, los cuales establecen
     el desarrollo del turismo comunitario como eje prioritario para la lucha contra la pobreza
     y la generación de una distribución más equitativa de la riqueza entre las comunidades
     rurales del país. A la conclusión del Programa, se verifica que el objetivo, los indicadores
     de impacto y los componentes del PNTC responden de manera directa la Ley Nº 292, Ley
     General de Turismo “Bolivia te espera”, la cual entró en vigencia el 25 de septiembre de
     2012 y establece la coordinación entre los actores del turismo en los diferentes niveles
     territoriales, orienta la búsqueda del bienestar común, conocimiento y valoración de la
     identidad plurinacional, equidad, redistribución, solidaridad y desarrollo. Esta ley define
     a los ETCs como toda inversión que realizan las comunidades urbanas y rurales,
     naciones y pueblos indígena originario campesinos, comunidades interculturales y
     afrobolivianas para la prestación de servicios turísticos, bajo las distintas formas de
     organización económica, las cuales deben alcanzar la armonía y el desarrollo sustentable
     de sus comunidades. En este entendido, y como estrategia sectorial, la actividad turística
     boliviana pretende contribuir a la economía nacional a través del establecimiento de una
     directriz nacional que permita desarrollar y aprovechar todo el potencial turístico del país,
     mediante la construcción de un instrumento de planificación nacional denominado “Plan
     Nacional de Turismo” (PLANTUR 2025), coherente con el alcance del Plan Nacional de
     Desarrollo y basado en los lineamientos y directrices establecidos en Agenda Patriótica
     al 2025.
 2.3 En este contexto y en el entendido que la actividad turística tiene un alcance multisectorial
     y transversal a varias actividades económicas y sociales, esta contribuye de forma directa
     e indirecta a la:
          •   Reducción de la extrema pobreza por medio de generación de ingresos dignos.
          •   Soberanía financiera por generación de divisas del turismo en la balanza de
              pagos.
          •   Diversificación de la matriz productiva, con empresas rurales con potencial
              turística.
                                              -3-
"
"          •  Integración de los pueblos a la economía fomentando a las nuevas generaciones
             rescatar valores ancestrales e históricos y que sean generadores de ingresos
             autosustentables.
          •  Aprovechamiento de la riqueza de la Madre Tierra generando ingresos para las
             comunidades sin alterar el equilibrio natural y respetando los derechos de la
             naturaleza.
          •  Generación de beneficios por compartir la cultura con visitantes de diversas
             regiones.
2.4 El Plan Nacional de Desarrollo del Gobierno y el Plan Nacional de Turismo del VMT
    establecen el desarrollo del turismo comunitario como eje prioritario para la lucha contra
    la pobreza y la generación de una distribución más equitativa de la riqueza.
             b. Alineación estratégica
2.5 El Programa se enmarcó en la Estrategia del Banco con Bolivia 2008-2010 (GN-2485-2)
    apoyando los pilares estratégicos de: (i) productividad, competitividad e infraestructura
    productiva, facilitando la diversificación de la economía local en áreas rurales pobres y
    creando opciones de empleo y micro-emprendimientos no-agrícolas; (ii) generación de
    oportunidades para la mayoría y el desarrollo local con identidad, pues el turismo
    comunitario promueve el patrimonio cultural vivo; y (iii) fortalecimiento institucional
    nacional y sub-nacional, con una visión de descentralización y desarrollo de capacidades
    de gobernanza tanto a nivel nacional como con los gobiernos locales y en las
    comunidades y sus órganos de representación. El programa contribuirá directamente al
    crecimiento de las exportaciones de productos no tradicionales como el turismo, indicador
    establecido en la Estrategia de País 2008-2010, mediante el desarrollo de oferta turística
    en los cinco destinos relevantes para el consumo del turismo internacional.
2.6 Durante la ejecución también estuvo alineado con la Estrategia de País con Bolivia
    2011-2015 (GN-2631-1) al apoyar a los Temas Transversales de Interculturalidad y
    participación de los pueblos indígenas. Además, en el Diagnostico Sectorial, se indica
    que bajo Oportunidades para la Mayoría se apoyarán proyectos de líneas de crédito a los
    sectores agropecuario, de turismo y de microfinanzas. Específicamente relacionado a los
    objetivos de esta operación, se destaca que el componente 1 financió Centros de
    Interpretación de la Hoja de Coca y la cultura Afro-Yungueña y señalización de senderos
    pre-Colombinos, el Centro de interpretación Pluricultural en Tiwanaku, Centro de la Vida
    Andina y la Mística Kallawaya en un circuito celebrando la diversidad cultural de la región
    del Lago Titicaca. Por otro lado, el componente 2 apoyó en aumentar la participación de
    las comunidades rurales en la actividad turística, con vista a incrementar la captación
    local de beneficios y promover el desarrollo con identidad.
2.7 A la conclusión del Programa, se verifica que el objetivo, los indicadores de impacto y los
    componentes del PNTC estaban alineados con la Estrategia de País con Bolivia
    (2016-2020) (GN-2843): (i) generación de un entorno favorable a la formalización y
    crecimiento empresarial, a través del apoyo al tejido empresarial turístico y cultural; y
    (ii) reducción de pobreza, al fortalecer la inclusión social en las cadenas productivas
    turísticas globales.
2.8 El programa está alineado con dos desafíos de desarrollo de la Actualización de la
    Estrategia Institucional 2010-2020 (UIS, AB-3008): (i) inclusión e igualdad social, al
    facilitar la reducción del número de personas en condición de pobreza y apoyar a
    MiPymes turístico-culturales en segmentos de bajos ingresos. El programa también
    contribuyó al Marco de Resultados Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6), a través del
                                             -4-
"
"     indicador de contexto regional “tasa de crecimiento del valor total de exportaciones de
     servicios”, de los indicadores de resultados de desarrollo “trabajos creados por firmas
     apoyadas”, “micro/pequeñas/medianas empresas financiadas”, así como del indicador
     auxiliar “número de destinos turísticos beneficiados por proyectos”. Finalmente, el
     programa es consistente con las dos primeras dimensiones de éxito del Marco Sectorial
     de Turismo (GN-2779-7), relacionadas con el incremento de los beneficios económicos
     del turismo y la porción de beneficios económicos capturada por población local
     vulnerable.
              c. Relevancia del diseño
2.9  A continuación, se realiza el análisis de la Lógica Vertical (LV) del Programa, que se
     presenta en la Figura 1 y se refleja en la Tabla 1. Se debe destacar que la Matriz de
     Resultados (MR) original, que consta en el Anexo II de la Propuesta de Préstamo BO-
     L1039, capturaba la LV general del Programa; sin embargo, fue necesario hacer ajustes
     a la misma para plasmar más claramente sus relaciones. Los ajustes a la MR original se
     encuentran en el Anexo 3, así como su justificación.
2.10 La intervención del Programa fue concebida para realizarse con cinco componentes
     relacionados técnicamente entre sí. El Componente 1 financió la puesta en valor de
     atractivos turísticos. El propósito de este componente fue consolidar y diversificar la oferta
     turística en los cinco destinos con mayor potencial competitivo y oportunidad de captación
     de demanda en el corto plazo, con vista a aumentar el total anual de pernoctaciones. El
     Componente 2 realizó un apoyo directo a las comunidades. Este componente contempló
     acciones destinadas a aumentar el nivel de participación de las comunidades rurales en
     la actividad turística, con vista a incrementar la captación local de beneficios y promover
     el desarrollo con identidad. El Componente 3. financió la promoción y comercialización.
     El componente estaba orientado a posicionar a Bolivia como destino reconocido
     internacionalmente con productos culturales y naturales altamente competitivos en las
     cinco zonas priorizadas en el programa. El Componente 4 contempló acciones destinadas
     al desarrollo de capacidades sectoriales. Este componente estaba dirigido a asegurar una
     gestión efectiva del turismo a nivel nacional, municipal y de las comunidades. Finalmente,
     el Componente 5 financió la gestión socioambiental con el objetivo de apoyar el desarrollo
     sustentable del sector, a través de la preservación y uso sustentable de los recursos
     naturales y culturales que son la base de la actividad turística, así como de prevenir y
     mitigar los potenciales impactos negativos que puedan generar las diversas inversiones
     turísticas en el territorio y la población
2.11 Mediante la inversión de construcción, instalación y habilitación de: centros de
     interpretación, circuitos y senderos, habilitación de baños, complementado por la
     habilitación de miradores, paneles informativos, señalización y acondicionamiento de
     nuevos atractivos (por ej. Cueva de las Galaxias) como productos alternativos, se logró
     contribuir al incremento de actividades a realizar por parte del turista aportando al
     incremento de días de estadía promedio de los turistas en los destinos turísticos
     apoyados por el programa (R.1) de 4 a 6 mediante los productos P1.1 a P1.5 generando
     un impacto en: incremento de turistas de gasto medio-alto que visitan los destinos
     turísticos apoyados por el programa (I.1) de 50.000 en 2010 a 595.202 en 2017,
     incremento de gasto diario que realizan los turistas extranjeros de gasto medio-alto en los
     destinos turísticos apoyados por el programa (I.2) de 75 US$/día en 2010 a 269. e
     incremento de empleos que genera el sector turismo en los destinos turísticos apoyados
     por el programa (I.3) de 800 en 2010 a 1716 en 2017.
                                                -5-
"
"                                                           Figura 1. Lógica Vertical del Programa
                                                                             Impactos
                                I.1 Incremento de turistas de gasto medio-alto que visitan los destinos turísticos apoyados por el programa
                 I.2 Incremento de Gasto diario que realizan los turistas extranjeros de gasto medio-alto en los destinos turísticos apoyados por
                                                                                   el programa
                               I.3 Incremento de empleos que genera el sector turismo en los destinos turísticos apoyados por el programa
                                                                             Resultados
                                                R2.1 Emprendimientos
                                                Turísticos Comunitarios       R3.1 Operadores turísticos R4.1 Alojamientos              R5.1 Áreas protegidas que
  R1.1 Días de estadía promedio de los          (ETCs) cuyos ingresos                                    registrados y categorizados
                                                                              en mercados meta que                                      implementan actividades de turismo
  turistas en los destinos turísticos           permiten soportar sus         ofrecen Bolivia en sus     R4.2 Otros servicios           basadas en planes de manejo y
  apoyados por el programa                      costos de operación y         paquetes regulares         turísticos registrados         regulación ambiental
                                                mantenimiento
                                                                                                         R4.3 Planes de desarrollo
                                                R2.2 Habitaciones de 3 o                                 turístico desarrollados para
                                                más estrellas disponibles en                             las zonas apoyadas por el
                                                los destinos turísticos                                  programa
                                                apoyados por el programa
                                                                             Productos
    P1.1 Proyectos integrados de puesta
    en valor de los atractivos naturales y      P2.1 Proyectos de apoyo a
    de biodiversidad, construidos y             los Emprendimientos                                                                           5.1 Marco legal para la
                                                                                                            P4.1 Programa de
    operando                                    Turísticos Comunitarios                                                                       gestión socio ambiental del
                                                                                                            fortalecimiento de la
                                                (ETCs) completados             P3.1 Programa de                                               sector turismo en Bolivia
    P1.2 Proyectos de puesta en valor                                                                       gestión turística a nivel
    de los atractivos turísticos,               P2.2 Emprendimientos           promoción del turismo        nacional implementado             desarrollado
    construidos y operando                      Turísticos Comunitarios (      comunitario implementado                                       5.2 Programa de
                                                                                                            P4.2 Programa de
                                                ETCs) capacitados en el                                                                       mejoramiento de la
    P1.3 Proyectos de puesta en valor                                                                       fortalecimiento del
                                                Programa de capacitación                                                                      capacidad de gestión
    de los atractivos para consolidar el                                                                    desarrollo turístico
    turismo cultural, construidos y             integral                                                                                      ambiental para las areas
                                                                                                            departamental
    operando                                    P2.3 Personas capacitadas                                   implementado                      protegidas apoyadas por el
                                                como parte de un programa                                                                     programa desarrollado
    P1.4 Proyectos de puesta en valor                                                                       P4.3 Programa de
    de los atractivos turísticos                abierto                                                                                       5.3 Proyectos de sistemas
                                                                                                            fortalecimiento del
    (montaña, geología y camélidos) en          P2.4 Talleres con                                           desarrollo turístico              de tratamiento de efluentes
    el Parque Nacional Sajama y zonas           representantes de bancos                                    municipal implementado            y gestión de resíduos
    aledañas, construidos y operando            locales realizados                                                                            sólidos a pequeña escala
                                                                                                            P4.4 Programa de                  operando
    P1.5 Proyectos de puesta en valor           P2.5 Talleres de                                            fortalecimiento del
    de los atractivos turísticos del Salar      capacitación a                                              desarrollo turístico en las       5.4 Programa de
    de Uyuni y la Reserva Eduardo               Emprendimientos Turísticos                                  áreas protegidas apoyadas         sensibilización a turistas,
    Avaroa, construidos y operando              Comunitarios (ETCs)                                         por el programa                   comunidades y gobiernos
                                                realizados                                                  implementado                      ejecutado
2.12            Utilizando transferencias público-privadas en el Componente 2 se pudo dar apoyo directo
                a las comunidades en la construcción, remodelación y equipamiento de albergues
                (ecologdes) comunitarios (Anexo 2), así como capacitación enfocada en ampliar sus
                conocimientos en administración y gestión de negocios, entre otros. Mediante los
                productos: Proyectos de apoyo a los Emprendimientos Turísticos Comunitarios (ETCs)
                completados (20 proyectos, Anexo 2) (P2.1), la capacitación integral a los mimos (P2.2),
                Las personas capacitadas mediante un programa abierto (1.000) (P2.3), los talleres con
                bancos locales (2) (P2.4) y los talleres de capacitación a los Emprendimientos Turísticos
                Comunitarios (2) (P2.5) se contribuyó a lograr los resultados de Emprendimientos
                Turísticos Comunitarios (ETCs) cuyos ingresos permiten soportar sus costos de
                operación y mantenimiento que aumentaron de 5 a 20 (R2.1), y el número de habitaciones
                de 3 o más estrellas disponibles en los destinos turísticos apoyados por el programa que
                fue de 265 (R2.2).
2.13            Estos resultados a su vez contribuyeron a generar los impactos del programa Turistas de
                gasto medio-alto que visitan los destinos turísticos apoyados por el programa (I1) al
                mejorar la calidad de los ETCs, el Gasto diario que realizan los turistas extranjeros de
                gasto medio-alto en los destinos turísticos apoyados por el programa (I2) al ofrecer un
                mejor servicio (ej. en el taller de cierre el ETC Mashaquipe Ecolodge, que cuenta con 250
                reviews en Tripadvisor (85% de los cuales son excelente), mencionó que gracias a las
                mejoras realizadas con este proyecto iban a subir el precio de la pernoctación a turistas
                                                                                               -6-
"
"       internacionales de US$60 a 100), y aumentar los empleos que genera el sector turismo
       en los destinos turísticos apoyados por el programa (I.3) al aumentar la oferta turística vía
       incremento de la capacidad turística instalada de alta calidad.
2.14   Mediante el Componente 3 de Promoción y comercialización se implementó el Programa
       de promoción del Turismo (3.1) siguiendo el PLANTUR, mediante el pauteo en países
       emisores de la marca Bolivia Te Espera como Estados Unidos, Alemania y Japón, así
       como la participación de operadores bolivianos en ferias internacionales de turismo
       (Inglaterra, Alemania) logrando como resultado el incremento de operadores turísticos
       en mercados meta que ofrecen Bolivia en sus paquetes regulares (R3.1) de 75 a 112,
       contribuyendo a los tres impactos del PNTC vía incremento en la demanda turística.
2.15   El Componente 4 de desarrollo de capacidades sectoriales contribuyó a asegurar una
       gestión efectiva del turismo a nivel nacional, municipal y de las comunidades mediante la
       implementación de programas de fortalecimiento: de la gestión turística a nivel nacional
       (1, P4.1), del desarrollo turístico departamental5 (1, P4.2) y municipal (1, P4.3), y de
       fortalecimiento del desarrollo turístico en areas protegidas apoyadas por el programa
       (P4.4), logrando como resultado el incremento en alojamientos registrados y
       categorizados de 60% a 80% (R4.1), el incremento de otros servicios turísticos
       registrados de 25% a 50% (R4.2), y el número de planes de desarrollo turístico
       desarrollados para las zonas apoyadas por el programa elevado en 50 planes (R4.3).
       Estos resultados a su vez contribuyeron a los tres impactos del PNTC vía incremento de
       la calidad de la oferta turística.
2.16   Por último, el Componente 5 de gestión socio-ambiental contribuyo a apoyar el desarrollo
       sustentable del sector, a través de la preservación y uso sustentable de los recursos
       naturales y culturales que son la base de la actividad turística, así como de prevenir y
       mitigar los potenciales impactos negativos que puedan generar las diversas inversiones
       turísticas en el territorio y la población mediante: el desarrollo de un marco legal para la
       gestión socio ambiental del sector turismo en Bolivia (1, P5.1) y de un programa de
       mejoramiento de la capacidad de gestión ambiental para las areas protegidas apoyadas
       por el programa(1, P5.2), así como la inversión en sistemas de tratamientos de efluentes
       y gestión de residuos solidas a pequeña escala (6, P5.3) y la ejecución de un programa
       de sensibilización a turistas, comunidades y gobiernos (1, P5.4), logrando como resultado
       que 6 áreas protegidas implementaran actividades de turismo basadas en planes de
       manejo y regulación ambiental. Este resultado a su vez contribuyó a los tres impactos del
       PNTC vía incremento de la calidad de la oferta turística.
2.17   El programa ha considerado la evidencia de una relación positiva entre el turismo y la
       reducción de la pobreza en la región latinoamericana, lo que entre otros canales se debe
       a la generación de empleo que es uno de los objetivos de este programa. En Nicaragua,
       se encontró que un 1% de aumento en las divisas turísticas genera una reducción de
       0,51% en la pobreza (Croes, R. & M. Vanegas, 2008). En Panamá, con base en una
       Matriz de Contabilidad Social (MCS), se encontró que 20% de los ingresos procedentes
       del gasto turístico a nivel nacional era captado por hogares pobres. El estudio de una
       MCS en el caso de Ecuador concluye que el turismo ha favorecido en mayor medida a
       los pobres que a los no-pobres, reduciendo la brecha entre ambos (Croes, R. y M. Rivera,
       2017).
2.18   Claramente, la evidencia presentada sobre el vínculo entre actividades, productos,
       resultados e impactos resalta la calidad de la lógica vertical de esta operación, la cual
5
   Se realizaron encuestas de turismo receptivo en aeropuertos.
                                                 -7-
"
"contribuyó a los logros alcanzados. Por otro lado, las acciones e intervenciones realizadas
en los cinco componentes están claramente vinculados con los retos del sector,
resaltados en la introducción. Esto demuestra un vínculo solido entre la realidad y
necesidades del sector en el país y la estrategia de intervención.
                                       -8-
"
"                          Tabla 1. Matriz de resultados
   Indicadores                 En aprobación                    En elegibilidad + 60 días         Al terminar el proyecto (PCR)
                                                                                                                                          Comentarios
                                          Línea                              Línea                               Línea
                   Unidad de                         Meta    Unidad de                 Meta     Unidad de
                                            de                                 de                                  de         (A)
                   Medida                             (P)    Medida                     (P)     Medida
                                          Base                               Base                                 Base
Objetivo específico de Desarrollo 1 : Incremento del gasto turístico en las cinco áreas de intervención priorizadas en el programa. Impactos: turistas de
gasto medio-alto que visitan los destinos turísticos apoyados por el programa (I1)
   Impactos
                                                                                                                                      Encuesta “Gasto
                                                                                                                                      de Turismo
                                                                                                                                      Receptivo y
                                                                                                                                      Emisivo de la
     Indicador                                                                                                                        gestión 2016”,
#1: turistas de                                                                                                                       permanencia
                        Turistas/año     50.000 70.000 Turistas/año         50.000    70.000 Turistas/año       50.000     595.202
gasto medio-alto                                                                                                                      promedio de los
que visitan los                                                                                                                       turistas en el país,
destinos                                                                                                                              siendo las 5
turísticos                                                                                                                            regiones los
apoyados por el                                                                                                                       principales
programa (I1)                                                                                                                         destinos.
     Indicador
#2: gasto diario
que realizan los
                                                                                                                                      Encuesta “Gasto
turistas
                                                                                                                                      de Turismo
extranjeros de
                        USD/día          75         85       USD/día        75        85        USD/día         75         269        Receptivo y
gasto medio-alto
                                                                                                                                      Emisivo de la
en los destinos
                                                                                                                                      gestión 2016”
turísticos
apoyados por el
programa (I2)
   Resultados
     Indicador
                                                                                                                                      Reportes de
#1: habitaciones
                                                                                                                                      monitoreo del
de 3 o más              Habitaciones 510            660      Habitaciones 510         660       Habitaciones 214           365
                                                                                                                                      PNTC e Informe
estrellas
                                                                                                                                      Semestral del
disponibles en
                                                                                 -9-
"
"   Indicadores             En aprobación           En elegibilidad + 60 días     Al terminar el proyecto (PCR)
                                                                                                                  Comentarios
                                    Línea                       Línea                           Línea
                 Unidad de                 Meta Unidad de                  Meta Unidad de
                                      de                          de                              de       (A)
                 Medida                     (P) Medida                      (P) Medida
                                    Base                         Base                           Base
los destinos                                                                                                   segundo semestre
turísticos                                                                                                     de 2016
apoyados por el
programa (R2.2)
                                                                                                               Informe de
                                                                                                               Resultados
                                                                                                               reportados por los
                                                                                                               Estudios de
                                                                                                               Inteligencia de
     Indicador                                                                                                 Mercados
#2: incremento                                                                                                 realizados
                     Operadores    75     112   Operadores     75         112   Operadores    75        112
de operadores                                                                                                  temporadas de alta
turísticos en                                                                                                  y baja demanda en
mercados meta                                                                                                  las gestiones 2013
que ofrecen                                                                                                    – 2014, el primer
Bolivia en sus                                                                                                 estudio y en la
paquetes                                                                                                       gestión 2016 el
regulares (R3.1)                                                                                               segundo estudio.
     Indicador
#3:
Emprendimiento
s Turísticos
                                                                                                               Reportes de
Comunitarios
                                                                                                               monitoreo del
(ETCs) cuyos
                                                                                                               PNTC e Informe
ingresos             ETCs          5      95    ETCs           5          95    ETCs          5         20
                                                                                                               Semestral del
permiten
                                                                                                               segundo semestre
soportar sus
                                                                                                               de 2016
costos de
operación y
mantenimiento
(R2.1)
                                                                   - 10 -
"
"   Indicadores                En aprobación                 En elegibilidad + 60 días          Al terminar el proyecto (PCR)
                                                                                                                                       Comentarios
                                        Línea                            Línea                                Línea
                  Unidad de                     Meta     Unidad de                  Meta     Unidad de
                                          de                               de                                   de          (A)
                  Medida                         (P)     Medida                      (P)     Medida
                                        Base                             Base                                 Base
     Indicador
#4: Planes de
desarrollo
                                                                                                                                         Informes del
turístico
                          Planes             0       5        Planes          0          5         Planes          0           50  equipo coordinador
desarrollados
                                                                                                                                   del programa
para las zonas
apoyadas por el
programa (R4.3)
     Indicador
#5: Áreas
protegidas que
implementan
                                                                                                                                         Informes del
actividades de             Áreas                               Áreas                               Áreas
                                             0       6                        0          6                         0            6  equipo coordinador
turismo basadas       protegidas                          protegidas                          protegidas
                                                                                                                                   del programa
en planes de
manejo y
regulación
ambiental (R5.1)
Objetivo específico de Desarrollo 2: Incremento del empleo generado por el sector en las cinco áreas de intervención priorizadas en el programa
   Impactos
     Indicador
#1: Empleos que
                                                                                                                                   Estudio de
genera el sector
                                                                                                                                   Inteligencia de
turismo en los
                       Empleos         800     2.500     Empleos        800        2.500     Empleos         800       1.716       Mercados (69% de
destinos
                                                                                                                                   cumplimiento del
turísticos
                                                                                                                                   indicador previsto)
apoyados por el
programa (I.3)
   Resultados
     Indicador                                             Días de                              Días de                            Encuesta “Gasto
                          Días de
#1: Días de                                4     4.5       estadía          4        4.5        estadía          4           6     de Turismo
                   estadía promedio
estadía                                                   promedio                             promedio                            Receptivo y
                                                                            - 11 -
"
"   Indicadores            En aprobación         En elegibilidad + 60 días    Al terminar el proyecto (PCR)
                                                                                                             Comentarios
                                  Línea                      Línea                          Línea
                Unidad de               Meta Unidad de                 Meta Unidad de
                                    de                         de                             de       (A)
                Medida                   (P) Medida                     (P) Medida
                                   Base                      Base                           Base
promedio de los                                                                                            Emisivo de la
turistas en los                                                                                            gestión 2016”
destinos
turísticos
apoyados por el
programa (R1.1)
                                                                - 12 -
"
"2.    Eficacia
 2.19 En esta sección se analizará la medida en que el Programa alcanzó los objetivos y
      resultados especificados, con base en los productos logrados durante su ejecución.
               a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 2.20 Objetivo: El objetivo del programa fue “aumentar la contribución del turismo al desarrollo
      socioeconómico, con vista a mejorar la calidad de vida de los grupos sociales más
      vulnerables y desfavorecidos en el país. El propósito fue incrementar el gasto turístico y
      el empleo generado por el sector en las cinco áreas de intervención priorizadas en el
      programa.”
 2.21 Objetivos Específicos: Aunque el documento de préstamo no definía objetivos específicos
      se desprende de la matriz de resultados que eran dos. Estos objetivos, y sus respectivos
      indicadores de impacto y resultado se detallan a continuación y en la Tabla 1:
      •   Objetivo específico 1: Incremento del gasto turístico en las cinco áreas de intervención
          priorizadas en el programa. Impactos: turistas de gasto medio-alto que visitan los
          destinos turísticos apoyados por el programa (I1) y gasto diario que realizan los
          turistas extranjeros de gasto medio-alto en los destinos turísticos apoyados por el
          programa (I2). Resultados: habitaciones de 3 o más estrellas disponibles en los
          destinos turísticos apoyados por el programa (R2.2) (como la calidad de las
          habitaciones mejora, su costo incrementa, por lo cual incrementa el gasto turístico),
          incremento de operadores turísticos en mercados meta que ofrecen Bolivia en sus
          paquetes regulares (R3.1) (aumenta la oferta y vienen más turistas de gasto medio-
          alto), emprendimientos Turísticos Comunitarios (ETCs) cuyos ingresos permiten
          soportar sus costos de operación y mantenimiento (R2.1) (permite aumentar el gasto
          turístico al no tener una situación crítica de sobrevivencia que incentive a bajar los
          precios), planes de desarrollo turístico desarrollados para las zonas apoyadas por el
          programa (R4.3) (mejor experiencia para el turista aumentando el número de turistas),
          y areas protegidas que implementan actividades de turismo basadas en planes de
          manejo y regulación ambiental (R5.1) (mayor oferta turística lo que permite aumentar
          el número de turistas).
      •   Objetivo específico 2: Incremento del empleo generado por el sector en las cinco
          áreas de intervención priorizadas en el programa. Impacto: empleos que genera el
          sector turismo en los destinos turísticos apoyados por el programa (I.3) Resultado:
          Días de estadía promedio de los turistas en los destinos turísticos apoyados por el
          programa (R1.1).
 2.22 Para la presente operación hubiera sido recomendable agregar objetivos específicos para
      reflejar los resultados esperados para el Componente 4, (R4.1 y R4.2), que se presentan
      en la Tabla 2. Por esta razón, se recomienda para futuras operaciones mayor claridad
      sobre los objetivos de la operación y verificar que hay indicadores a nivel de resultado
      para evaluar a estos objetivos.
                                              - 13 -
"
"                       Tabla 2. Matriz de resultados no alineados con los Objetivos específicos de desarrollo
                             En aprobación                  En elegibilidad + 60 días        Al terminar el proyecto (PCR)
   Indicadores                                                                                                              Comentarios
                   Unidad de           Línea     Meta   Unidad de        Línea     Meta     Unidad de        Línea
                                                                                                                       (A)
                   Medida            de Base      (P)   Medida          de Base     (P)     Medida          de Base
   Resultados
Resultado # 4: Capacidad de gestión y planificación de la administración turística a nivel nacional y local mejorada
     Indicador #1:
                                                                                                                           Informes del
Alojamientos
                                                                                                                           equipo
registrados y
                                                                                                                           coordinador del
categorizados
                                                                                                                           programa
(R4.1)                 Porcentaje    60         80      Porcentaje      60        80        Porcentaje      60       100
     Indicador #2:                                                                                                         Informes del
Otros servicios                                                                                                            equipo
turísticos                                                                                                                 coordinador del
registrados (R4.2)     Porcentaje    25         50      Porcentaje      25        50        Porcentaje      25       100   programa
                                                                         - 14 -
"
"2.23 Componentes del PNTC. El programa consta de 5 componentes:
2.24 Componente 1: Puesta en valor de atractivos turísticos (US$5,5 millones). El
     propósito de este componente es consolidar y diversificar la oferta turística en los cinco
     destinos con mayor potencial competitivo y oportunidad de captación de demanda en el
     corto plazo con vista a aumentar el total anual de pernoctaciones. Este componente
     financio la construcción, instalación o habilitación de 36 intervenciones: (i) centros de
     interpretación, senderos, señalización y paneles de interpretación para poner en valor la
     biodiversidad y las especies endémicas del Parque Nacional Madidi y las Pampas de
     Yacuma; (ii) un circuito de ciclismo de aventura y productos complementarios como un
     centro de interpretación de la hoja de coca y la cultura afro-yungueña, señalización de
     senderos precolombinos, habilitación de refugios y áreas de camping promoviendo el
     turismo de aventura en los Yungas; (iii) un centro de interpretación pluri-cultural en
     Tiwanaku, un centro integral artesanal y un centro de la Vida Andina y la Mística
     Kallawaya consolidados en un circuito celebrando la diversidad cultural en la región del
     Lago Titicaca; (iv) centros de interpretación de la geología y la vida silvestre (camélidos)
     y habilitación de baños termales valorizando el paisaje montañoso del Parque Nacional
     Sajama y zonas aledañas; y (v) un centro de interpretación de la historia minera del Salar
     de Uyuni y un Centro de la Ciencia en la REA poniendo en valor el carácter único de estos
     dos lugares, complementado por la habilitación de miradores, paneles informativos,
     señalización y acondicionamiento de nuevos atractivos (por ej. Cementerio de Trenes,
     Cueva de Galaxias) como productos alternativos.
2.25 Componente 2: Apoyo directo a las comunidades (US$3,1 millones). Este
     componente contempla acciones destinadas a aumentar el nivel de participación de las
     comunidades rurales en la actividad turística, con vista a incrementar la captación local
     de beneficios y promover el desarrollo con identidad. En consistencia con el Componente
     1, las comunidades beneficiadas serán aquellas vinculadas a la provisión de servicios
     para los tipos de turismo priorizados en los cinco destinos de intervención. El componente
     financió: (i) 20 proyectos de ETCs mediante cofinanciamiento de hasta 75% para estudios
     de pre-inversión, y la adquisición de bienes y servicios dirigidos a la gestión ambiental, la
     gestión empresarial e innovación de productos en base a valores culturales, que siendo
     económicamente viables, permitan mejorar y adaptar los servicios turísticos ofrecidos por
     los ETCs a los requerimientos de la demanda internacional; (ii) un programa de
     capacitación integral, dirigido a ETCs, comunidades y operadores turísticos, enfocado en
     ampliar sus conocimientos en administración y gestión de negocios, mercadeo,
     estándares de calidad y cumplimiento de normas de conducta y operación; (iii) asistencia
     técnica para consolidar las redes o asociaciones de turismo comunitario y fomentar la
     participación de las comunidades como proveedores de insumos al turismo (alimentación,
     textiles, etc.); y (iv) campañas de sensibilización de entidades públicas y sector bancario
     rural para atender a las necesidades del sector turismo.
2.26 Componente 3. Promoción y comercialización (US$5,6 millones). El componente
     está orientado a posicionar a Bolivia como destino reconocido internacionalmente con
     productos culturales y naturales altamente competitivos en las cinco zonas priorizadas en
     el programa. Financió las siguientes actividades: (i) la elaboración de manuales de
     procedimientos y funciones para el área de promoción turística y de cultura del MC y del
     VMT, así como equipamiento de los mismos; (ii) la elaboración del plan de marketing
     turístico de Bolivia dirigido a promocionar la marca país y los cinco destinos de
     intervención en los mercados emisores, el cual será consensuado con otros actores
     relevantes, a fin de captar otros financiamientos y maximizar la efectividad de los
     esfuerzos promocionales; (iii) la profundización de estudios de inteligencia de mercados
                                             - 15 -
"
"     turísticos, así como de detección de patrones y tendencias de consumo en los segmentos
     priorizados; (iv) el diseño e implementación de un sistema de evaluación de efectividad
     de las acciones de promoción realizadas; y (v) la implementación de acciones de
     promoción contempladas en el plan de marketing previamente elaborado, incluido soporte
     tecnológico para marketing on-line.
2.27 Componente 4. Desarrollo de capacidades sectoriales (US$2,6 millones). Este
     componente está dirigido a asegurar una gestión efectiva del turismo a nivel nacional,
     municipal y de las comunidades. Las actividades financiadas fueron: (i) el mejoramiento
     del marco normativo del sector a través del desarrollo de reglamentos y normas para
     operaciones turísticas con un enfoque comunitario; (ii) diseño e instalación de un sistema
     nacional de registro y control de calidad de la oferta y la demanda; (iii) desarrollo del
     sistema nacional de información turística; (iv) capacitación del VMT en gestión turística y
     la aplicación de los nuevos sistemas; y (v) fortalecimiento de „Conoce Bolivia<U+201F> como
     entidad desconcentrada en el cumplimiento de su mandato. A nivel local, las actividades
     financiadas fueron: (i) apoyo a la creación y la operación de Comités Departamentales de
     Desarrollo Turístico que trabajan conjuntamente con las municipalidades y comunidades
     de su territorio para fomentar y planificar el desarrollo del turismo a nivel departamental;
     (ii) preparación de un plan de desarrollo turístico a nivel departamental; y (iii) capacitación
     a directores de áreas protegidas en la gestión turística.
2.28 Componente 5. Gestión socioambiental (US$1,6 millones). Este componente tiene
     como objetivo apoyar el desarrollo sustentable del sector, a través de la preservación y
     uso sustentable de los recursos naturales y culturales que son la base de la actividad
     turística, así como de prevenir y mitigar los potenciales impactos negativos que puedan
     generar las diversas inversiones turísticas en el territorio y la población. Las actividades
     financiadas fueron: (i) el desarrollo del marco legal, normativo e institucional para la
     gestión socio-ambiental del sector turístico incluyendo el apoyo a la creación de una
     Unidad de Medio Ambiente y Protección del Patrimonio Cultural en el VMT y reglamentos
     ambientales para operaciones turísticas en áreas naturales; (ii) estudios especializados
     sobre ecosistemas vulnerables que tienen problemas en la sostenibilidad del atractivo
     turístico (por ej. Laguna Colorado en la REA) y para determinar la potencialidad de
     convertir en área protegida (por ej. Salar de Uyuni); (iii) estudios de capacidad de carga
     y consolidación de planes de manejo para áreas protegidas; (iv) estudios de impacto
     ambiental, implementación de medidas de mitigación y seguimiento socio-ambiental de
     obras seleccionadas en cada destino; y (v) diseño y mejoramiento de servicios de
     saneamiento ambiental en áreas protegidas.
              b. Resultados logrados
2.29 En la Tabla 3 se detalla el cumplimiento de cada uno de los impactos, resultados y
     productos definidos por el Programa, para poder analizar el cumplimiento de los objetivos
     del Programa.
2.30 Se ha podido evidenciar que el Marco de Resultados del Programa ha sido un importante
     instrumento para la planificación, monitoreo y seguimiento del avance financiero y
     operativo del Programa. Sin embargo, ya que los Indicadores de Resultado y de Producto
     seleccionados, son fundamentalmente cuantitativos, esto genera la necesidad de
     complementar el análisis con un enfoque cualitativo que permita, no solamente
     monitorear y evaluar mejor el desempeño del Programa, sino también obtener una
     retroalimentación más precisa y crítica sobre el diseño, y también para resaltar temas
     importantes de sostenibilidad, y para informar la sección de Hallazgos y
     Recomendaciones.
                                             - 16 -
"
"2.31 Antes de proceder a analizar los logros alcanzados por objetivo y por indicadores de
     impacto, es importante señalar que la Tabla 3 muestra que para todos los 5 componentes
     de esta operación se lograron el 100% de las metas para todos los productos. Esto
     significa que, por parte de la “oferta”, la operación cumplió con sus metas planificadas a
     nivel de productos. Dada la discusión sobre la solidez del diseño de esta operación, y la
     calidad de la LV plasmada en la MR, la expectativa es que este alto cumplimiento de los
     productos, haya hecho una contribución importante al logro de los indicadores de
     resultado e impactos, y a los objetivos específicos de esta operación.
2.32 Logros alcanzados para cada objetivo de desarrollo:
2.33 Como mencionado anteriormente, en función a la documentación de esta operación, se
     identifican dos objetivos específicos: 1) Incremento del gasto turístico en las cinco áreas
     de intervención priorizadas en el programa; 2) Incremento del empleo generado por el
     sector en las cinco áreas de intervención priorizadas en el programa.
2.34 A nivel de resultados, hay 5 que contribuyen al primer objetivo específico de incrementar
     el gasto turístico en las zonas priorizadas. A continuación, se presenta la lógica de la
     contribución de cada indicador de resultado a este objetivo específico, y sus respectivos
     logros:
     1. R.2.2: Habitaciones de 3 o más estrellas disponibles en los destinos turísticos
         apoyados por el programa. La expectativa es que, dado que la calidad de las
         habitaciones mejora, su costo incrementa, por lo cual incrementa el gasto turístico.
         Hay evidencia de que esto está sucediendo en algunas de las zonas de intervención
         (en el taller de cierre el ETC Mashaquipe Ecolodge, que cuenta con 250 reviews en
         Tripadvisor, 85% de los cuales son excelente), mencionó que gracias a las mejoras
         realizadas con este proyecto iban a subir el precio de la pernoctación a turistas
         internacionales de US$60 a 100). Según la Tabla 3, este indicador logro 151% de su
         meta.
     2. R3.1: Incremento de operadores turísticos en mercados meta que ofrecen Bolivia en
         sus paquetes regulares. La expectativa es que al fomentar la “presencia” y “atractivo”
         del sector turístico de Bolivia en países emisores, esto aumenta la oferta y vienen más
         turistas de gasto medio-alto. La Tabla 3 indica que este resultado logro el 100% de
         su meta.
     3. R2.1: Emprendimientos Turísticos Comunitarios (ETCs) cuyos ingresos permiten
         soportar sus costos de operación y mantenimiento. El supuesto es que esto permite
         aumentar el gasto turístico al no tener una situación crítica de sobrevivencia que
         incentive a bajar los precios. Este indicador logro el 17% de su meta.
     4. R4.3: Planes de desarrollo turístico desarrollados para las zonas apoyadas por el
         programa (R4.3). Se espera que la buena implementación de estos planes mejore la
         experiencia para el turista aumentando su número. Este indicador logro el 1000% de
         su meta.
     5. R5.1: Áreas protegidas que implementan actividades de turismo basadas en planes
         de manejo y regulación ambiental. El supuesto es que el buen manejo y
         mantenimiento de las áreas protegidas contribuye a mejorar la oferta turística lo cual
         permite aumentar el número de turistas. Este indicador, logro el 100% de su meta.
2.35 A nivel de impactos, los logros alcanzados de estos 5 indicadores de resultado,
     contribuyeron de forma significativa a los dos indicadores de impacto, los cuales están
     claramente vinculados con el primer objetivo específico de esta operación: 1) I.1: Turistas
     de gasto medio-alto que visitan los destinos turísticos apoyados por el programa, el cual
     de acuerdo a la Tabla 3 logró el 2726% de la meta ((595202-50000)/(70000-50000)); y
                                              - 17 -
"
"     2) Gasto diario que realizan los turistas extranjeros de gasto medio-alto en los destinos
     turísticos apoyados por el programa, el cual logró el 1940% del incremento original de la
     misma ((269-75)/(85-75))). Las brechas significativas entre las metas planificadas y el
     logro de las mismas a nivel de impacto se deben a una estimación conservadora del I.1
     e I.2 al momento del diseño del programa y a que el incremento no necesariamente es
     causado por el programa ya que su contribución económica en las areas intervenidas es
     mínima dada la magnitud geográfica de dichas areas. La mejora en la conectividad aérea
     dentro de Bolivia y con la región, puede también haber aumentado la visita de turistas de
     gasto medio-alto. En relación al Gasto diario (I.2) este puede haber aumentado en dólares
     también debido a que el tipo de cambio se ha mantenido constante en el tiempo y existe
     inflación moderada en el país.
2.36 De manera análoga, se hace el mismo análisis para el segundo objetivo específico de
     Incremento del empleo generado por el sector en las cinco áreas de intervención
     priorizadas en el programa. El programa alcanzó solamente el 54% de la generación de
     empleos planteada como meta, en parte debido a la cantidad de emprendimientos
     turísticos comunitarios que se pudieron intervenir versus los que estaban planificados. La
     razón de dicha diferencia se debe a que no existían 95 emprendimientos turísticos
     comunitarios que fueran formales y tuvieran interés en aplicar al programa dado el bajo
     monto de apoyo planteado y el costo de diseñar una propuesta por lo que solamente se
     beneficiaron 20 emprendimientos luego de mejorar las condiciones de los llamados.
2.37 A nivel de resultados, hay un indicador que contribuye al segundo objetivo específico de
     incrementar el empleo generado por el sector en las zonas focalizadas:
     1. R.1.1: Días de estadía promedio de los turistas en los destinos turísticos apoyados
          por el programa. El supuesto es que, dado el incremento en el número de días de
          estadía, esto genera la necesidad de contratar más empleados. Cabe resaltar que,
          en gran medida, los logros de todos los indicadores de resultado vinculados al primer
          objetivo, en principio, también contribuyen a incrementar la demanda de mano de obra
          para el sector. Según la Tabla 3, este indicador logro 400% de su meta incremental
          respecto a la línea base.
2.38 A nivel de impactos, este logro alcanzado contribuyó de forma directa al indicador de
     impacto I.3 de empleos que genera el sector turismo en los destinos turísticos apoyados
     por el programa, y el cual logro el 53% de su meta planificada de 2500 empleos vs. 800
     en la línea base. Claramente, los logros alcanzados de estos dos indicadores
     contribuyeron a lograr el objetivo específico de esta operación.
                                              - 18 -
"
"                                                        Tabla 3. Matriz de Resultados logrados
                                                                         Valor de               Año de
                                                           Unidad de                                                  Metas y                            %                          Medios de
                   Impacto/Indicador                                     Línea de              línea de
                                                             Medida                                               alcance real                  Alcanzado 6                       verificación
                                                                             base                 base
 Impacto #1: Contribución del sector turismo al desarrollo económico incrementada
 Indicador #1: Turistas de gasto medio-alto que                                                               P                  70000                                      Informes del Equipo
 visitan los destinos turísticos apoyados por el          Turistas/año      50000                 2010        P(a)               70000                        2726             Coordinador del
 programa (I1)                                                                                                A                595202                                                Programa
 Indicador #2: Gasto diario que realizan los turistas                                                         P                         85                                  Informes del Equipo
 extranjeros de gasto medio-alto en los destinos            USD/día            75                 2010        P(a)                      85                    1940             Coordinador del
 turísticos apoyados por el programa (I2)                                                                     A                       269                                            Programa
 Indicador #3: Empleos que genera el sector turismo                                                           P                     2500                                       Informes equipo
 en los destinos turísticos apoyados por el                 Empleos           800                 2010        P(a)                  2500                           54           coordinador del
 programa (I3)                                                                                                A                     1716                                             Programa
                                                                         Valor de               Año de
                                                           Unidad de                                                  Metas y                            %                          Medios de
                  Resultado/Indicador                                    Línea de              línea de
                                                             Medida                                               alcance real                  Alcanzado                         verificación
                                                                             base                 base
 Resultado #1: Permanencia de turistas de gasto medio-alto en los destinos apoyados por el programa incrementada
                                                                                                              P                         4.5
 Indicador #1: Días de estadía promedio de los turistas      Días de
                                                                                                                                                                              Informes del equipo
 en los destinos turísticos apoyados por el programa         estadía            4                  2010       P(a)                      4.5                      400
                                                                                                                                                                          coordinador del programa
 (R1.1)                                                     promedio
                                                                                                              A                            6
 Resultado # 2: Calidad de los servicios turísticos que proveen las comunidades mejorada
                                                              ETCs              5                  2010       P                          95                        17
6
     El porcentaje alcanzado para impactos y resultados es calculado como [<U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F> <U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F> (A)- <U+0001D43F><U+0001D43F>í<U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F>] / [<U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> (<U+0001D443><U+0001D443>)- <U+0001D43F><U+0001D43F>í<U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F>].
                                                                             - 19 -
"
"                                                                     Valor de      Año de
                                                       Unidad de                                  Metas y            %             Medios de
                  Impacto/Indicador                                  Línea de     línea de
                                                         Medida                                alcance real     Alcanzado 6       verificación
                                                                       base         base
Indicador #1: Emprendimientos Turísticos Comunitarios                                        P(a)            95               Informes del equipo
(ETCs) cuyos ingresos permiten soportar sus costos de
                                                                                             A               20             coordinador del programa
operación y mantenimiento (R2.1)
                                                                                             P              314
Indicador #2: Habitaciones de 3 o más estrellas
                                                                                                                              Informes del equipo
disponibles en los destinos turísticos apoyados por el Habitaciones     214         2010     P(a)           364         151
                                                                                                                            coordinador del programa
programa (R2.2)
                                                                                             A              365
Resultado #3: Posicionamiento del destino Bolivia en los mercados meta mejorado
                                                                                             P              112
Indicador #1: Operadores turísticos en mercados meta                                                                          Informes del equipo
                                                       Operadores        75         2010     P(a)           112         100
que ofrecen Bolivia en sus paquetes regulares (R3.1)                                                                        coordinador del programa
                                                                                             A              112
Resultado # 4: Capacidad de gestión y planificación de la administración turística a nivel nacional y local mejorada
                                                                                             P               80
Indicador #1: Alojamientos registrados y categorizados                                                                        Informes del equipo
                                                        Porcentaje       60         2010     P(a)            80         100
(R4.1)                                                                                                                      coordinador del programa
                                                                                             A               80
                                                                                             P               50
Indicador #2: Otros servicios turísticos registrados                                                                          Informes del equipo
                                                        Porcentaje       25         2010     P(a)            50         100
(R4.2)                                                                                                                      coordinador del programa
                                                                                             A               50
                                                                                             P                5
Indicador #3: Planes de desarrollo turístico
                                                                                                                              Informes del equipo
desarrollados para las zonas apoyadas por el programa     Planes          0         2010     P(a)             5        1000
                                                                                                                            coordinador del programa
(R4.3)
                                                                                             A               50
Resultado #5: Áreas protegidas que implementan actividades de turismo basadas en planes de manejo y regulación ambiental
                                                          Áreas                              P                6               Informes del equipo
                                                                          0         2010                                100
                                                        protegidas                           P(a)             6             coordinador del programa
                                                                       - 20 -
"
"                                                                    Valor de    Año de
                                                         Unidad de                               Metas y                 %               Medios de
                    Impacto/Indicador                               Línea de   línea de
                                                          Medida                              alcance real         Alcanzado 6          verificación
                                                                      base       base
 Indicador #1: Áreas protegidas que implementan
 actividades de turismo basadas en planes de manejo y                                       A                  6
 regulación ambiental (R5.1)
                                                                    Valor de    Año de
                                                         Unidad de                               Metas y                 %               Medios de
                         Producto                                   Línea de   línea de
                                                          Medida                              alcance real         Alcanzado 7          verificación
                                                                      base       base
                                                          PRODUCTOS PROGRESO FISICO
 Componente 1: PUESTA EN VALOR DE ATRACTIVOS TURÍSTICOS
                                                                                            P                  4
 P1.1 Proyectos integrados de puesta en valor de los
                                                                                                                                     Informes del equipo
 atractivos naturales y de biodiversidad, construidos y   Proyecto      0        2010       P(a)               6            100
                                                                                                                                 coordinador del programa
 operando
                                                                                            A                  6
                                                                                            P                  6
 P1.2 Proyectos de puesta en valor de los atractivos                                                                                 Informes del equipo
                                                          Proyecto      0        2010       P(a)               6            100
 turísticos, construidos y operando                                                                                              coordinador del programa
                                                                                            A                  6
                                                                                            P                  8
 P1.3 Proyectos de puesta en valor de los atractivos
                                                                                                                                     Informes del equipo
 para consolidar el turismo cultural, construidos y       Proyecto      0        2010       P(a)               9            100
                                                                                                                                 coordinador del programa
 operando
                                                                                            A                  9
 P1.4 Proyectos de puesta en valor de los atractivos                                        P                  6
 turísticos (montaña, geología y camélidos) en el Parque                                                                             Informes del equipo
                                                          Proyecto      0        2010       P(a)               6            100
 Nacional Sajama y zonas aledañas, construidos y                                                                                 coordinador del programa
 operando                                                                                   A                  6
                                                                                            P                 10
 P1.5 Proyectos de puesta en valor de los atractivos
                                                                                                                                     Informes del equipo
 turísticos del Salar de Uyuni y la Reserva Eduardo      Porcentaje     0        2010       P(a)               6            133
                                                                                                                                 coordinador del programa
 Avaroa, construidos y operando
                                                                                            A                  8
7
  El porcentaje alcanzado para productos es calculado como [<U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F> <U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F><U+0001D45F> (A)- <U+0001D43F><U+0001D43F>í<U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F> ajustada] / [<U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F><U+0001D43F> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451>
ajustado (<U+0001D443><U+0001D443>(a))- <U+0001D43F><U+0001D43F>í<U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B><U+0001D45B> <U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451><U+0001D451> <U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F><U+0001D44F>].
                                                                      - 21 -
"
"                                                                Valor de  Año de
                                                     Unidad de                         Metas y         %              Medios de
                 Impacto/Indicador                              Línea de línea de
                                                      Medida                        alcance real   Alcanzado 6       verificación
                                                                  base     base
Componente 2: APOYO DIRECTO A LAS COMUNIDADES
                                                                                  P             95
P2.1 Proyectos de apoyo a los Emprendimientos                                                                    Informes del equipo
                                                      Proyecto      0      2010   P(a)          20        100
Turísticos Comunitarios (ETCs) completados                                                                     coordinador del programa
                                                                                  A             20
                                                                                  P             95
P2.2 Emprendimientos Turísticos Comunitarios ( ETCs)                                                             Informes del equipo
                                                        ETCs        0      2010   P(a)          20        100
capacitados en el Programa de capacitación integral                                                            coordinador del programa
                                                                                  A             20
                                                                                  P           1000
P2.3 Personas capacitadas como parte de un programa                                                              Informes del equipo
                                                      Personas      0      2010   P(a)        1000        100
abierto                                                                                                        coordinador del programa
                                                                                  A           1000
                                                                                  P             10
P2.4 Talleres con representantes de bancos locales                                                               Informes del equipo
                                                       Talleres     0      2010   P(a)           2        100
realizados                                                                                                     coordinador del programa
                                                                                  A              2
                                                                                  P              3
P2.5 Talleres de capacitación a Emprendimientos                                                                  Informes del equipo
                                                       Talleres     0      2010   P(a)           2        100
Turísticos Comunitarios (ETCs) realizados                                                                      coordinador del programa
                                                                                  A              2
Componente #3: PROMOCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN
                                                                                  P              1
P3.1 Programa de promoción del turismo comunitario      Áreas                                                    Informes del equipo
                                                                    0      2010   P(a)           1        100
implementado                                         protegidas                                                coordinador del programa
                                                                                  A              1
Componente 4: DESARROLLO DE CAPACIDADES SECTORIALES
                                                      Programa      0      2010   P              1        100
                                                                  - 22 -
"
"                                                                      Valor de  Año de
                                                          Unidad de                          Metas y         %              Medios de
                  Impacto/Indicador                                   Línea de línea de
                                                           Medida                         alcance real   Alcanzado 6       verificación
                                                                        base     base
P4.1 Programa de fortalecimiento de la gestión turística                                P(a)           1               Informes del equipo
a nivel nacional implementado                                                           A              1             coordinador del programa
                                                                                        P              1
P4.2 Programa de fortalecimiento del desarrollo turístico                                                              Informes del equipo
                                                           Programa       0      2010   P(a)           1        100
departamental implementado                                                                                           coordinador del programa
                                                                                        A              1
                                                                                        P              1
P4.3 Programa de fortalecimiento del desarrollo turístico                                                              Informes del equipo
                                                           Programa       0      2010   P(a)           1        100
municipal implementado                                                                                               coordinador del programa
                                                                                        A              1
                                                                                        P              1
P4.4 Programa de fortalecimiento del desarrollo turístico
                                                                                                                       Informes del equipo
en las áreas protegidas apoyadas por el programa           Programa       0      2010   P(a)           1        100
                                                                                                                     coordinador del programa
implementado
                                                                                        A              1
Componente 5: GESTIÓN SOCIOAMBIENTAL
                                                                                        P              1
P5.1 Marco legal para la gestión socio ambiental del                                                                   Informes del equipo
                                                          Marco Legal     0      2010   P(a)           1        100
sector turismo en Bolivia desarrollado                                                                               coordinador del programa
                                                                                        A              1
                                                                                        P              1
P5.2 Programa de mejoramiento de la capacidad de
                                                                                                                       Informes del equipo
gestión ambiental para las areas protegidas apoyadas       Programa       0      2010   P(a)           1        100
                                                                                                                     coordinador del programa
por el programa desarrollado
                                                                                        A              1
                                                                                        P              6
P5.3 Proyectos de sistemas de tratamiento de efluentes
                                                                                                                       Informes del equipo
y gestión de resíduos sólidos a pequeña escala             Proyectos      0      2010   P(a)           6        100
                                                                                                                     coordinador del programa
operando
                                                                                        A              6
                                                                                        P              1
P5.4 Programa de sensibilización a turistas,                                                                           Informes del equipo
                                                           Programa       0      2010   P(a)           1        100
comunidades y gobiernos ejecutado                                                                                    coordinador del programa
                                                                                        A              1
                                                                        - 23 -
"
"                                                                     Valor de  Año de
                                                         Unidad de                          Metas y         %              Medios de
                   Impacto/Indicador                                 Línea de línea de
                                                           Medida                        alcance real   Alcanzado 6       verificación
                                                                       base     base
                                                        PRODUCTOS PROGRESO FINANCIERO
Componente 1: PUESTA EN VALOR DE ATRACTIVOS TURÍSTICOS
                                                                                       P         670000
P1.1 Proyectos integrados de puesta en valor de los
                                                                                                                      Informes del equipo
atractivos naturales y de biodiversidad, construidos y     Proyecto      0      2010   P(a)  1801492.93       99.32
                                                                                                                    coordinador del programa
operando
                                                                                       A     1789199.16
                                                                                       P        1135000
P1.2 Proyectos de puesta en valor de los atractivos                                                                   Informes del equipo
                                                           Proyecto      0      2010   P(a)  1326485.85         100
turísticos, construidos y operando                                                                                  coordinador del programa
                                                                                       A     1328746.34
                                                                                       P         870000
P1.3 Proyectos de puesta en valor de los atractivos
                                                                                                                      Informes del equipo
para consolidar el turismo cultural, construidos y         Proyecto      0      2010   P(a)  1795329.51         100
                                                                                                                    coordinador del programa
operando
                                                                                       A     1799808.17
P1.4 Proyectos de puesta en valor de los atractivos                                    P         800000
turísticos (montaña, geología y camélidos) en el Parque                                                               Informes del equipo
                                                           Proyecto      0      2010   P(a)  1155523.07         100
Nacional Sajama y zonas aledañas, construidos y                                                                     coordinador del programa
operando                                                                               A     1157777.45
P1.5 Proyectos de puesta en valor de los atractivos                                    P        1603000
turísticos del Salar de Uyuni y la Reserva Eduardo
                                                                                       P(a)  2738116.38               Informes del equipo
Avaroa, construidos y operando                            Porcentaje     0      2010                          99.82
                                                                                                                    coordinador del programa
                                                                                       A     2733207.52
Componente 2: APOYO DIRECTO A LAS COMUNIDADES
                                                                                       P        2300000
P2.1 Proyectos de apoyo a los Emprendimientos                                                                         Informes del equipo
                                                           Proyecto      0      2010   P(a)  1601709.42        100
Turísticos Comunitarios (ETCs) completados                                                                          coordinador del programa
                                                                                       A     1601709.42
                                                            ETCs         0      2010   P         320000         100
                                                                       - 24 -
"
"                                                                     Valor de  Año de
                                                          Unidad de                         Metas y         %              Medios de
                  Impacto/Indicador                                  Línea de línea de
                                                           Medida                        alcance real   Alcanzado 6       verificación
                                                                       base     base
P2.2 Emprendimientos Turísticos Comunitarios ( ETCs)                                   P(a)   168042.74               Informes del equipo
capacitados en el Programa de capacitación integral                                    A      168042.74             coordinador del programa
                                                                                       P         129000
P2.3 Personas capacitadas como parte de un programa                                                                   Informes del equipo
                                                           Personas      0      2010   P(a)   152865.52        100
abierto                                                                                                             coordinador del programa
                                                                                       A      152865.52
                                                                                       P         172000
P2.4 Talleres con representantes de bancos locales                                                                    Informes del equipo
                                                            Talleres     0      2010   P(a)           0           0
realizados                                                                                                          coordinador del programa
                                                                                       A              0
                                                                                       P         150000
P2.5 Talleres de capacitación a Emprendimientos                                                                       Informes del equipo
                                                            Talleres     0      2010   P(a)           0           0
Turísticos Comunitarios (ETCs) realizados                                                                           coordinador del programa
                                                                                       A              0
Componente #3: PROMOCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN
P3.1 Programa de promoción del turismo comunitario                                     P        5353000
implementado
                                                             Áreas                     P(a)   5408665.8               Informes del equipo
                                                                         0      2010                          92.30
                                                          protegidas                                                coordinador del programa
                                                                                       A     4992339.36
Componente 4: DESARROLLO DE CAPACIDADES SECTORIALES
                                                                                       P        1916000
P4.1 Programa de fortalecimiento de la gestión turística                                                              Informes del equipo
                                                           Programa      0      2010   P(a)   739282.51       99.41
a nivel nacional implementado                                                                                       coordinador del programa
                                                                                       A      734898.71
                                                                                       P         515000
P4.2 Programa de fortalecimiento del desarrollo turístico                                                             Informes del equipo
                                                           Programa      0      2010   P(a)   152080.86         100
departamental implementado                                                                                          coordinador del programa
                                                                                       A      152080.86
                                                           Programa      0      2010   P         230000         100
                                                                       - 25 -
"
"                                                                        Valor de  Año de
                                                            Unidad de                          Metas y         %              Medios de
                   Impacto/Indicador                                    Línea de línea de
                                                              Medida                        alcance real   Alcanzado 6       verificación
                                                                          base     base
 P4.3 Programa de fortalecimiento del desarrollo turístico                                P(a)   125484.04               Informes del equipo
 municipal implementado                                                                   A      125484.04             coordinador del programa
                                                                                          P         265000
 P4.4 Programa de fortalecimiento del desarrollo turístico
                                                                                                                         Informes del equipo
 en las áreas protegidas apoyadas por el programa            Programa       0      2010   P(a)   156392.48         100
                                                                                                                       coordinador del programa
 implementado
                                                                                          A      156392.48
 Componente 5: GESTIÓN SOCIOAMBIENTAL
                                                                                          P          72000
 P5.1 Marco legal para la gestión socio ambiental del                                                                    Informes del equipo
                                                            Marco Legal     0      2010   P(a)   149829.31         100
 sector turismo en Bolivia desarrollado                                                                                coordinador del programa
                                                                                          A      149829.31
                                                                                          P         799500
 P5.2 Programa de mejoramiento de la capacidad de
                                                                                                                         Informes del equipo
 gestión ambiental para las areas protegidas apoyadas        Programa       0      2010   P(a)   110775.15       99.14
                                                                                                                       coordinador del programa
 por el programa desarrollado
                                                                                          A      109820.25
                                                                                          P         387000
 P5.3 Proyectos de sistemas de tratamiento de efluentes
                                                                                                                         Informes del equipo
 y gestión de resíduos sólidos a pequeña escala              Proyectos      0      2010   P(a)    81601.06         100
                                                                                                                       coordinador del programa
 operando
                                                                                          A       81601.06
                                                                                          P         400000
 P5.4 Programa de sensibilización a turistas,                                                                            Informes del equipo
                                                             Programa       0      2010   P(a)   233158.24         100
 comunidades y gobiernos ejecutado                                                                                     coordinador del programa
                                                                                          A      233158.24
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                          - 26 -
"
"              a. Análisis contrafactual
2.39 El plan de M&E propuso una evaluación de impacto (EI) basada en modelos de
     simulación que se basan en una matriz social de contabilidad; sin embargo, esta no se
     llevó a cabo.
2.40 En ausencia de una, esta sección presenta un argumento teórico sobre por qué los logros
     alcanzados son atribuibles (totalmente para algunos casos y parcialmente para otros) a
     las actividades, productos, y servicios financiados por esta operación. El argumento se
     fundamenta en tres factores: 1) la solidez del diseño de intervención (lógica vertical) y los
     logros alcanzados; 2) el posible contrafactual para las zonas intervenidas y los ETCs
     beneficiados por esta operación; y 3) evidencia empírica sobre la efectividad de este tipo
     de intervenciones en el sector turístico, enfocada en incrementar el gasto turístico,
     empleo, desarrollo económico, y el impacto en los segmentos más pobres de la población.
2.45 Solidez del diseño de intervención y logros alcanzados. Antes de proceder con el
     análisis del contrafactual, es importante recordar que la sección de Relevancia-Diseño
     describió el vínculo estrecho entre las barreras principales enfrentadas por el sector y los
     ETCs en las zonas priorizadas, y el diseño de la intervención, la cual mitigo –total o
     parcialmente, estas barreras. Por otro lado, la sección de Relevancia-Lógica vertical,
     describió la sólida relación entre los productos financiados por los 5 componentes, y los
     resultados e impactos de la operación. Así mismo, es importante recordar que la Tabla
     3 indica que se lograron el 100% de todos los productos de esta operación y el 82% de
     las metas planificadas para resultados e impactos (9 de 11). Todo esto significa que el
     diseño de la operación y los supuestos hechos en la cadena causal de productos <U+F0E0>
     resultados <U+F0E0> objetivos, fue apropiada.
2.46 Contrafactual. Como parte del contexto, para entender mejor el Contrafactual, se deben
     resaltar 3 puntos importantes: 1) los desafíos enfrentados por el sector y las zonas
     priorizadas; 2) una caracterización de las zonas priorizadas y ETCs beneficiados por esta
     intervención; y 3) el rol del Gobierno en promover el bienestar de los segmentos más
     pobres, a través de apoyo al sector turístico.
2.47 Como ya resaltado en la Introducción, el sector turístico, en general, enfrenta dos desafíos
     importantes: 1) limitada penetración internacional de Bolivia como destino turístico; y
     2) limitada captura local de los beneficios turísticos que se refleja en un bajo multiplicador
     turístico, alta informalidad y baja cuota de mercado de las empresas. De forma similar,
     se resumieron los desafíos principales de las zonas priorizadas: (i) una oferta turística
     poco desarrollada y especializada en el país, (ii) Sostenibilidad limitada de los
     Emprendimientos Turísticos Comunitarios (ETC), (iii) una imagen turística incipiente en el
     mercado internacional con una falta de posicionamiento frente a otros destinos,
     (iv) debilidad de la administración turística nacional y (v) deficiencias en la sostenibilidad
     del sector turismo.
2.48 Por otro lado, se resaltó que la intervención se enfocó en zonas rurales primordialmente,
     y especialmente el Componente II. Como resaltado en este documento, estas zonas son
     distantes de las ciudades y con presencia de condiciones climáticas extremas, lo que
     dificulto la entrada del sector privado de construcción para realizar algunas de las obras
     planificadas. Bajo esta línea, es importante resaltar que las zonas rurales son las que
     tienen los niveles de pobreza más altos del país (el doble de las zonas urbanas). Estos
     niveles de pobreza y de falta de capacidad técnica se reflejan, en parte, en las dificultades
     enfrentadas para la ejecución de esta operación. Por ejemplo, para el Componente 2, las
     metas iniciales del programa de 95 proyectos de ETCs implementados no reflejaban la
                                             - 27 -
"
"     capacidad de respuesta del sector, debido a la necesidad de formalizarse para participar
     y a que el apoyo financiero y técnico inicialmente ofrecido no era lo suficientemente
     adecuado para incentivar la participación. Se tuvo que aumentar el monto máximo de
     apoyo y dando apoyo técnico desde la presencia de una idea, en vez de dar el apoyo
     solamente a los proyectos que precalificaban. Dicho esto, el jefe de la unidad ejecutora
     tuvo que llamar a cada ETC existente para incentivarlos a que se presentaran.
2.49 Dados estos desafíos significativos, y las características de las zonas priorizadas y de los
     ETCs, se puede concluir que esto presenta un argumento claro para que el sector publico
     intervenga para promover el turismo comunitario, el cual, según el Plan Nacional de
     Desarrollo del Gobierno y el Plan Nacional de Turismo del VMT, establecen que el
     desarrollo del turismo comunitario es un eje prioritario para la lucha contra la pobreza y la
     generación de una distribución más equitativa de la riqueza.
2.50 Bajo este contexto, es claro concluir que en ausencia de una intervención como la de este
     programa, las comunidades y ETCs beneficiados no hubiesen podido acceder a los
     fondos y asistencia técnica para realizar los proyectos y actividades apoyadas por esta
     operación. Por otro lado, y con el objetivo de mitigar el reto del sector de limitada
     penetración internacional de Bolivia como destino turístico, claramente, existe una falla
     de mercado en donde el sector privado no puede cubrir esta necesidad, y es por eso por
     lo que, en ausencia de esta operación, las actividades y productos financiadas por el
     Componente 3, de Promoción y comercialización, nunca se hubiesen realizado si no
     hubiese sido por la intervención del Gobierno a través de este proyecto.
2.51 En conclusión, los logros alcanzados para los dos objetivos de esta operación
     presentados en la Tabla 2—sobre incremento de gasto turístico e incremento de empleo
     generado no se hubiesen alcanzado en ausencia de esta operación, o hubiesen tenido
     valores mucho menores a los logrados.
2.52 Evidencia Empírica. Ya que los objetivos de esta operación, y sus respectivos
     indicadores de resultado, apuntan a mejorar el gasto turístico y el empleo generado por
     el sector, esta subsección presenta evidencia empírica que mide la efectividad de
     operaciones similares en la mejora de estos dos indicadores y otros relevantes a esta
     operación.
2.53 Intervenciones de Turismo y Visitas y Gasto Turístico: Throsby (2012) provee evidencia
     empírica de los impactos económicos en inversiones de recuperación y puesta en valor
     del patrimonio cultural en Macedonia y Pbilisi. La metodología aplicada en el estudio de
     dos centros es una comparación de tendencias antes y después de las intervenciones,
     empleando sitios de control que reciben inversiones en patrimonio cultural. En el caso de
     Macedonia, el proyecto generó una inversión de US$2.5 millones adicionales. El número
     de turistas, comparado con un sitio de control en Prilep, aumentó 90% entre 2005 y 2010,
     comparado con una pequeña reducción en el número de turistas en el sitio control. En el
     caso de la inversión en Tbilisi, se comparó el área de Zemo Kala con el control de Metekhi
     Plateau. Los resultados del análisis apuntan a un aumento en turismo después de la
     inversión en patrimonio cultural. EL número de visitantes en tiendas en Zemo Kala ha
     aumentado por 40% en los últimos años comparado con una reducción de números en el
     sitio de control. Turistas extranjeros gastaron más del doble en las tiendas de Zemo Kala
     que en las del control (Throsby, 2012).
2.54 Intervenciones de Marketing y Turismo: Hay evidencia que soporta los resultados
     vinculados al Componente 3. Por ejemplo, hay diversos estudios internacionales que
     resaltan la importancia del marketing turístico como factor determinante de las llegadas
                                             - 28 -
"
"     de visitantes turísticos (Más and Nicolau, 2004, Kulendran and Dwyer, 2008, WTTC,
     2012).
2.55 Intervenciones de Turismo y Mejoras en Empleo: Usando la metodología de Control
     Sintético, Castillo et al. (2015) examinan la implementación de una política de desarrollo
     turístico y su impacto sobre el empleo en la provincia de Salta, Argentina con la finalidad
     de promover el crecimiento económico. Los resultados del estudio demuestran que para
     el periodo 2003 a 2013, el impacto promedio anual sobre el empleo turístico fue de en
     11%.
2.56 El estudio ya citado de Throsby (2012) en Macedonia y Pbilisi, en donde se realizaron
     inversiones de patrimonio cultural, encontró que el número de empleos creció un 73% en
     Skopje comparado con un aumento de 21% en el sitio de control.
2.57 Intervenciones de Turismo y Disminución de Pobreza: En Nicaragua, se encontró que un
     1% de aumento en las divisas turísticas genera una reducción de 0,51% en la pobreza
     (Croes, R. & M. Vanegas, 2008). En Panamá, con base en una Matriz de Contabilidad
     Social (MCS), se encontró que 20% de los ingresos procedentes del gasto turístico a nivel
     nacional era captado por hogares pobres. El estudio de una MCS en el caso de Ecuador
     concluye que el turismo ha favorecido en mayor medida a los pobres que a los no-pobres,
     reduciendo la brecha entre ambos (Croes, R. y M. Rivera, 2017).
2.58 Dada la discusión sobre la solidez del diseño de intervención de esta operación (lógica
     vertical) y los logros alcanzados, el muy creíble contrafactual para las zonas intervenidas
     y los ETCs beneficiados por esta operación, y la evidencia empírica sobre la efectividad
     de este tipo de intervenciones en el sector turístico, enfocada en incrementar el gasto
     turístico, empleo, desarrollo económico, y el impacto en los segmentos más pobres de la
     población, se puede concluir que los logros alcanzados presentados en la Tabla 2 son
     atribuibles a esta operación, totalmente en algunos casos y parcialmente en otros. Los
     Anexos 4, 5 y 6 presentan la evaluación de Efectividad en el Desarrollo del programa.
              d. Resultados imprevistos
2.59 El spot publicitario de promoción realizada con el Programa \"BOLIVIA TE ESPERA\",
     financiado por el componente III ganó un premio en Finisterre - España. Bolivia fue
     reconocida como mejor destino cultural del mundo 2017 según los World Travel Awards.
     No se observaron otros resultados imprevistos.
 3.  Eficiencia: Análisis de Excesos de Costos y Tiempo
2.60 El análisis de eficiencia se realiza a través de un análisis de excesos de costos y tiempo.
     Este análisis se apoye con la información histórica generada por índices de seguimiento
     calculados durante el período de ejecución, poniendo énfasis en los motivos detrás de las
     grandes diferencias entre planes físicos y financieros y ejecución física y financiera a lo
     largo del ciclo de vida del proyecto, así como sobre las medidas adoptadas para ceñirse
     al calendario (Inter-American Development Bank, 2016).
2.61 En general, el análisis de excesos de costos y tiempo para los proyectos del BID se realiza
     en las tres etapas del ciclo de vida del proyecto: (i) en la etapa 1 que es el periodo después
     de la aprobación del proyecto y antes de su elegibilidad; (ii) en la etapa 2 que es el periodo
     entre elegibilidad y el 95% del desembolso, y; (iii) en la etapa 3 que es el periodo entre el
     95% del desembolso y la clausura del proyecto (Inter-American Development Bank,
     2016). En la presente sección, se enfoca en la segunda etapa, entre la elegibilidad del
     proyecto y el 95% de desembolso.
                                              - 29 -
"
"     Figura 2. Proporción de proyecto desembolsado; fuente: Convergencia
2.62 Para esta etapa del ciclo de vida del proyecto, normalmente se utilizan cinco indicadores
     de desempeño; sin embargo, y según lo señalado por la guía técnica de SPD/SDV \"Cómo
     se mide el desempeño del proyecto\" (Inter-American Development Bank, 2016, p. 9), para
     operaciones cuyo primer desembolso fue antes del 1 de enero de 2012, que es el caso
     de esta operación que tuvo su primer desembolso en diciembre de 2011, solamente se
     utilizan tres indicadores de desempeño: (i) los desembolsos acumulados en relación a los
     desembolsos históricos del país; (ii) el CPI(a) que mide desviaciones con respecto al plan
     inicial en términos de costos (índice de desempeño de costos; cost performance index en
     inglés), y; (iii) el SPI(a) que mide desviaciones con respecto a la programación inicial de
     actividades (índice de desempeño de programación; schedule performance index en
     inglés; Inter-American Development Bank, 2016, p. 9).
2.63 La Figura 2 muestra los desembolsos acumulados como la proporción del total de
     desembolsos en relación con el promedio de desembolsos para Bolivia, y; los valores
     críticos que indican un problema o alerta con respecto a la proporción de desembolsos a
     lo largo del tiempo. Como se puede detectar, el proyecto cuenta con una tasa de
     desembolso inferior al promedio nacional, salvo en los últimos meses de la vida del
     proyecto. El proyecto a partir de su 37° mes de vida estaba con problemas en términos
     de su nivel de desembolsos (20% desembolsado en ese momento), 34% en el mes 49 y
     67% en el mes 61. Entre el mes 61 y 73, la proporción de desembolsos supera el
     promedio nacional hasta que 100% del proyecto se encuentra desembolsado en el 85°
     mes. Este desfase entre los desembolsos actuales y el promedio nacional se explica por
     varios motivos. Primero: La ubicación de las obras del Componente 1 se debía definir en
     función de acuerdos con los municipios y las comunidades, ya que estas debían ceder al
     municipio tierras comunitarias en donde se realizarían las obras, lo que en muchos casos
     dificulto el poder determinar su ubicación para iniciar el diseño. También la ejecución del
     Componente 1 se vio retrasada por ser sus obras pequeñas, remotas y en condiciones
     inhóspitas de las obras, como por ejemplo las obras en la Reserva Eduardo Abaroa y
     Uyuni que estuvieron en algunos casos paralizadas por largos espacios de tiempo, debido
     a condiciones climatológicas adversas, lo que hace muy difícil: i) conseguir empresas
     constructoras que operen en la región; ii) mantener personal calificado en el área, y iii)
     construir en condiciones de frio extremo y vientos huracanados, particularmente en la
                                              - 30 -
"
"     época de invierno. En el Componente 2 la ejecución fue dificultosa debido a un diseño
     que no respondía a la necesidad de apoyo de las ETCs (apoyos muy bajos en recursos
     y altos requisitos para clasificar), lo que llevo a que se realizaran 5 llamados públicos sin
     éxito. Las acciones de mitigación que se llevaron fueron: (i) reducir los requisitos para
     recibir apoyo en el diseño del proyecto, (ii) permitir que los ETCs existentes fueran
     elegibles, y (iii) aumentar el monto máximo de apoyo que podían recibir. Otra causa de
     demora del Componente 2 fue el demostrar que los ETCs eran propietarios de las tierras
     en donde las inversiones se realizarían.
2.64 La Figura 3 presenta el CPI(a) y el SPI(a). Un CPI(a) con un valor superior a 1 indica que
     el proyecto está por debajo de su presupuesto mientras que un CPI(a) con un valor inferior
     a 1 indica que el proyecto está por encima de su presupuesto. Un CPI(a) con un valor
     entre 0.8 y 2, inclusivo indica que en términos de costos, el proyecto se califica como
     satisfactorio. La Figura 3 indica que el proyecto, en todos los años, se califica como
     satisfactorio salvo en el año 2016 donde el CPI(a) tiene un valor de 0.74.
2.65 Un SPI(a) con un valor superior a 1 indica que el proyecto está adelantado con respecto
     a las actividades previstas mientras que un SPI(a) con un valor inferior a 1 indica que el
     proyecto está atrasado. Un SPI(a) con un valor entre 0.8 y 2, inclusivo, indica que en
     términos de programación, el proyecto se califica como satisfactorio. Un SPI(a) con un
     valor entre 0.4 (inclusivo) y 0.8 indica que el proyecto se encuentra en estado de alerta.
     La Figura 3 indica que el proyecto en los años 2011, 2012 y 2017 se califica como
     satisfactorio, mientras que en 2013 hasta 2016, se encuentra en estatus de alerta. El
     retraso en la implementación de actividades en los años 2013 hasta 2016 se explica
     principalmente por los motivos anteriormente descritos que afectaron tanto al
     Componente 1 como al 2, pero que fueron subsanados lográndose que el programa
     culminara en 2017 satisfactoriamente.
        Figura 3: CPI(a) y SPI(a); fuente: Convergencia.
2.66 Con base en los tres indicadores revisados en este análisis (los desembolsos
     acumulados, CPI(a) y SPI(a)) la conclusión general que se puede ofrecer es que el
     proyecto ha tenido un desempeño satisfactorio en términos de costos. Por otro lado, han
     habido ciertos retos en mantener el ritmo de desembolsos planeados inicialmente y
     algunos retrasos en la implementación de algunas actividades por los motivos descritos
     anteriormente.
                                               - 31 -
"
"                                                                    Tabla 4 Costos del proyecto 8
8 Para programas multifase, se debe preparar una tabla separada de costos para cada fase. Para PBLs, no se requiere la descomposición de los costos por componente.
                                                                                   - 32 -
"
"- 33 -"
"- 34 -"
"- 35 -"
"Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID y la contraparte local, y deben ser consistentes con la información presentada en el
último reporte de PMR. Si existe alguna inconsistencia entre los datos, el PCR será rechazado para su corrección.
.
                                                                - 36 -
"
" 4.  Sostenibilidad
             a. Aspectos generales de sostenibilidad
2.67 La sostenibilidad de los resultados del programa varía entre Componentes, por lo que
     esta sección se organiza por componente y se revisan diversos aspectos técnicos (AT),
     financieros (AF), económicos (AE), sociales (AS), políticos (AP) y ambientales (AA).
2.68 Componente 1: Las acciones de puesta en valor de los destinos turísticos emprendidas
     por el PNTC, nos muestran que los objetivos de mejorar la prestación de servicios e
     información a los turistas, así como mejorar las condiciones para la generación de
     ingresos mediante el desarrollo de actividades económicas que beneficien a la población,
     tienen buenas posibilidades de consolidarse en el corto y mediano plazo. Sin embargo,
     también es evidente que este aporte está condicionado a una efectiva operación y
     sostenibilidad de los emprendimientos financiados, ya que si bien, en la mayoría de los
     casos, se está realizando la transferencia a los gobiernos municipales o a los
     responsables de las Áreas Protegidas, es importante desarrollar aún acciones de
     seguimiento y acompañamiento para garantizar una utilización y mantenimiento
     continuos y adecuados, asegurando la asignación presupuestaria suficiente (AE) por
     parte de estas instituciones públicas(AP). Dado que el espacio presupuestario es casi
     nulo en los gobiernos municipales, debido a la reducción en las transferencias de regalías
     de hidrocarburos por los bajos precios de los mismos, algún mecanismo de asociación
     publico privada podría ser recomendable.
2.69 Los diseños de las obras tenían algunas fallas que afectan la funcionalidad de las obras,
     limitando su uso y sostenibilidad (AT). Sería recomendable que el diseño se realice desde
     el punto de vista de un turista y de la sostenibilidad del proyecto luego de su entrega al
     municipio, lo que puede significar que no sean inversiones que se puedan cerrar, (ej.
     centros de interpretación), ya que tiene que haber alguien que las abra (AS), lo que en la
     práctica en muchos casos no ocurre. Por ejemplo, en el centro de la interpretación de la
     Coca se incluyeron medidas de accesibilidad como baños para sillas de ruedas, pero
     dejaron un escalón de dos centímetros a su ingreso. Se intento incluir cambiadores de
     pañales para bebes en los baños para hombres y mujeres, pero no se pudo comprar los
     de plástico plegables que se cuelgan en la pared por no haber oferta nacional y no poder
     comprar internacionalmente online con una tarjeta de crédito por las limitaciones de las
     normas de adquisiciones públicas nacionales (AF).
2.70 La calidad de la señalética es un gran desafío para la sostenibilidad de las inversiones
     del Componente 1 (AT). El tipo de señalética existente en el país, impresión en plástico
     autoadhesivo que se pega sobre metal y en algunos casos se recubre con una lámina
     transparente de policarbonato, no es el más adecuado para lograr la sostenibilidad dados
     los climas extremos presentes en Bolivia y la alta radiación ultravioleta, lo que se
     evidencia en un deterioro importante en un periodo de 2-3 años.
2.71 Componente 2: Las inversiones en las ETCs, en la medida que aumentaron la capacidad
     de emprendimientos ya existentes, se espera que tengan buena sostenibilidad. Por
     ejemplo, el ETC Mashaquipe Ecolodge, que cuenta con 250 reviews en Tripadvisor (85%
     de los cuales son excelente), es un claro ejemplo de emprendimiento exitoso y sostenible.
     Sin embargo, las realizadas en nuevos ETCs, es probable que tengan una menor
     sostenibilidad (AS) a pesar de la promoción que le pueda hacer el sector. El Museo
     Chiripa, con su infraestructura de hospedaje y servicios es un caso luego de tres meses
     de inaugurada la obra no habían contado con turistas alojados en el hospedaje. Una
     posible razón del poco éxito es que esta inversión está en el lado sur del lago menor,
                                             - 37 -
"
"     donde el punto de atracción turístico más cercano, Tiawanaku, se encuentra a 30
     kilómetros por camino de ripio, lo que pone en riesgo la sostenibilidad.
2.72 Componente 3: En la gestión 2016 se desarrolló un proceso de capacitación y
     sensibilización a cargo de la Fundación CODESPA (AS). Sin embargo, todavía se percibe
     la necesidad de desarrollar procesos complementarios orientados a generar un mayor
     empoderamiento de los beneficiarios y de las autoridades municipales para asumir la
     responsabilidad de la administración, gestión y atención al cliente en la mayoría de los
     proyectos (AS). Una acción positiva orientada a reforzar el trabajo desarrollado y que ha
     sido promovida por el Viceministerio de Turismo (VMT) en la gestión 2016, ha sido el
     diseño de modelos de gestión para cada uno de los proyectos, los que han sido
     transferidos a los beneficiarios directos, aunque todavía requieren procesos
     complementarios de reforzamiento.
2.73 Componente 4: El Componente 4 de contribuyó a asegurar una gestión efectiva del
     turismo a nivel nacional, municipal mediante el desarrollo de capacidades sectoriales, lo
     que contribuye a la sostenibilidad de las inversiones del programa. Los programas de
     promoción tienen efectos limitados en el tiempo por lo que se necesita continuar
     realizando promociones del país de manera continua (AT).
2.74 Componente 5: El componente 5 de Gestión Socioambiental permitió también mejorar la
     sostenibilidad de las inversiones al apoyar el desarrollo sustentable del sector (AS, AA).
     Un análisis más detallado se hace en la siguiente sección de salvaguardias ambientales
     y sociales.
             b. Salvaguardas ambientales y sociales
2.75 La operación contaba con un Componente Socioambiental (Componente 5: Gestión
     Socio – Ambiental) tuvo como objetivo apoyar el desarrollo sustentable del sector, a
     través de la preservación y uso sustentable de los recursos naturales y culturales que son
     la base de la actividad turística, así como la prevención y mitigación de los potenciales
     impactos negativos que puedan generar las diversas inversiones turísticas en el territorio
     y en la población.
2.76 La Evaluación Final del Programa ha identificado algunas acciones realizadas,
     particularmente gestiones institucionales con el Servicio Nacional de Áreas Protegidas,
     instancia con la que se suscribió un Convenio de Cooperación Interinstitucional. Del
     análisis de la información obtenida para el Componente de Gestión Socio – Ambiental se
     pudo establecer las siguientes acciones desarrolladas para el logro de cada uno de sus
     productos, los que también contribuyen a la sostenibilidad del programa.
     a.      Marco Legal para la gestión socio ambiental del sector turismo en Bolivia
             desarrollado. Se desarrolló un Manual de Gestión Ambiental, la compra de
             mobiliario y contratación de consultores, pero no se materializo la creación de la
             Unidad de Medio Ambiente y Protección del Patrimonio Cultural en el VMT
             prevista en el Marco de Resultados el Programa. Los informes del PNTC refieren
             al diseño de reglamentos operativos y técnicos de los Parques Nacionales de
             Otuquis y KAA-IYA, desarrollados a requerimiento específico del SERNAP para el
             cumplimiento de este resultado.
     b.      Programa de mejoramiento de la capacidad de gestión ambiental para las áreas
             protegidas apoyadas por el programa desarrollado. Se ha identificado un proceso
             de coordinación y gestión con el Servicio Nacional de Áreas Protegidas
             (SERNAP), contándose con un Convenio Interinstitucional. Sin embargo, por
                                             - 38 -
"
"               razones ajenas a la Unidad Ejecutora, las acciones para el cumplimiento de este
               producto no se cumplieron.
       c.      Proyectos de sistemas de tratamiento de efluentes y gestión de residuos sólidos
               a pequeña escala operando. Se financiaron Sistemas de Tratamiento de Efluentes
               y Gestión de Residuos Sólidos a pequeña escala en los proyectos ejecutados en
               el Componente I y II, realizándose la contratación de firmas consultoras para cada
               destino, cuyos productos incluyen los estudios de tratamiento de efluentes y
               gestión de residuos sólidos para cada obra identificada; habiendo las mismas,
               realizado las gestiones respectivas ante Autoridad Ambiental competente para
               contar con las Licencias o Certificaciones ambientales que correspondan.
       d.      Programa de sensibilización a turistas, comunidades y gobiernos ejecutado. De
               acuerdo a los datos proporcionados por el PNTC, durante el segundo semestre
               de 2016, se desarrolló un proceso de sensibilización a través de la empresa
               PRODEPE y de la FUNDACION CODESPA, fundamentalmente en la zona del
               Lago Titicaca.
       III. CRITERIOS NO CENTRALES
1.     Desempeño del Banco
       (i)     El desempeño del Banco para asegurar la calidad al inicio. El Banco planteo una
               operación con una lógica vertical adecuada, pero con limitada información, lo que
               afecto el inicio de la ejecución de las obras. Un ejemplo de limitada información
               era el monto de apoyo a ETCs en el Componente II que sería necesario para que
               las ETCs se presentaran a los llamados del programa, lo que llevo a que existieran
               5 llamados desiertos, asi como el número de ETCs que se podrían apoyar (95)
               que no coincidió con la realidad de oferta del país. Por otra parte, en el
               Componente 1, los diseños de algunas obras recién se completaron en el tercer
               año de ejecución. El desarrollo institucional, tanto a nivel nacional, como
               subnacional, debieron ser considerados durante el diseño para obtener un mejor
               diseño y ejecución de obras, así como para mejorar su sostenibilidad mediante un
               modelo de gestión de asociación publico privada que sea sostenible
               económicamente en el tiempo. La necesidad de compras de bienes específicos,
               que no existen en el país, es una limitante que se refleja en la calidad de la
               señalética y su durabilidad.
       (ii)    La calidad de la supervisión del Banco. La supervisión del Banco fue significativa
               en recursos humanos, llevándose dos reuniones semanales durante los años
               2015 y 2016 para que la operación saliera de alerta y pudiera recuperar la
               ejecución atrasada, lo que permitió en 2017 completar todos los productos
               esperados.
2.     Desempeño del Prestatario
3.1    El VMT cuenta con una limitada cantidad de funcionarios y una alta rotación 9. A esto se
       le debe agregar la rotación existente en la unidad ejecutora. A pesar de esta rotación de
       personal, el VMT y el personal de la unidad ejecutora, realizaron significativos esfuerzos
       tanto para la ejecución de la operación como para el cumplimento del plan de monitoreo
9
  De 2015 a 2017 hubo tres viceministros de turismo y tres directores de turismo.
                                               - 39 -
"
"    y evaluación, la firma de convenios subnacionales y nacionales. Se recomienda para
    futuras operaciones aumentar la cantidad de personal calificado con formación de
    posgrado en turismo en el VMT y la unidad ejecutora, y mejorar la formación en
    infraestructura turística de los arquitectos que evalúan los diseños de las obras y de los
    fiscales de obra.
.
    IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
4.1 Con el propósito de efectuar una evaluación integral de la ejecución de la Operación, se
    organizó el Taller de Cierre del Programa Nacional de Turismo Comunitario, el mismo
    que fue desarrollado en el Hotel Calacoto de la ciudad de La Paz, el día Lunes 22 de
    mayo de 2017. Para cumplir con estos objetivos, se contó con la participación de 81
    personas, entre los que se encontraban: (i) Representantes del Organismo Ejecutor
    (Viceministerio de Turismo – Programa Nacional de Turismo Comunitario).,
    (ii) Representantes del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), como organismo
    financiador., (iii) Beneficiarios del PNTC (Autoridades o representantes de Municipios en
    los que se realizaron las inversiones en el contexto del Componente I).,
    (iv) Representantes de Emprendimientos Turísticos Comunitarios (ETCs). Se definieron
    como objetivos del Taller los siguientes: (i) Presentar el trabajo desarrollado por el PNTC,
    (ii) Presentar la evaluación integral realizada a la ejecución del Programa Nacional de
    Turismo Comunitario, (iii) Conocer y compartir las acciones y proyectos ejecutados en el
    marco del Programa, y (iv) Obtener lecciones aprendidas para futuras intervenciones que
    serían incluidas en el PCR del programa. Esta sección de Hallazgos y Recomendaciones
    también incluye las lecciones aprendidas recogidas por parte de los participantes del
    Taller de Cierre del Proyecto. En la Tabla 5 se resumen los principales hallazgos y
    recomendaciones surgidos de las evaluaciones del Programa.
                                             - 40 -
"
"                                                                             Tabla 5
                                                               Hallazgos y recomendaciones
                                              Hallazgos                                                                     Recomendaciones
     1. Dimensión Técnico – Sectorial
1.1 Para la presente operación hubiera sido recomendable agregar objetivos específicos        1.1.1 Se recomienda para futuras operaciones mayor claridad sobre los
para reflejar los resultados esperados para el Componente 4, (R4.1 y R4.2).                   objetivos de la operación y verificar que hay indicadores a nivel de
                                                                                              resultado para evaluar a estos objetivos.
1.2 La falta de inserción de los productos turísticos en el mercado ocasiona un               1.2.1 No se han establecido alianzas estratégicas con el sector privado y
estancamiento del ETC, el cual para muchos tenía como prioridad su conclusión y puesta        entidades estatales que coadyuven en promoción y el manejo de
en marcha, la cual demoró más de lo esperado.                                                 herramientas que permitan la continuidad de flujo visitante en la zona.
1.3 Según las encuestas de evaluación de desempeño realizadas, hace falta capacitación        1.3.1 Se recomienda realizar cursos de capacitación sobre habilidades
para poder llevar adelante el ETC.                                                            especializadas de acuerdo a la situación de cada ETC, que permitan una
                                                                                              mejor inserción de sus productos en la oferta turística.
1.4 En cuanto a la consulta del gasto en promoción, la mayoría se encuentra vendiendo         1.4.1 Para un mejor manejo de promoción se recomienda apoyar para que
directamente sus productos, de acuerdo a sus posibilidades y toma sus propias decisiones,     los ETC’s permitan alianzas estratégicas con operadores locales que sean
aquellos que han tenido mayor orientación han realizado viajes de familiarización para el     un contacto directo para el cliente, ya que ellos por distancia y por falta de
sector, pero estos han sido para su inauguración donde aún no se mostraba una                 un presupuesto asignado a este fin, no tienen una fácil llegada al cliente
experiencia de lo que se podía mostrar. La mayoría no tiene página web o presencia en         de forma directa.
redes sociales, muchos de ellos incluso carecen de comunicación y los teléfonos de            1.4.2 Capacitación directa en términos de promoción y comercialización
contacto señalados en las guías elaboradas por el VMT no coincide con nadie que pueda         de productos para que puedan comprender su importancia y también
dar referencia por el proyecto o son inexitentes.                                             poder participar dentro de este proceso adecuadamente.
1.5 No se tiene un registro de llegada de número de turistas en la mayoría de los ETC’s       1.5.1 Se sugiere implementar un sistema de registro de fácil manejo y
que evalúan la cantidad de acuerdo a la llegada de grupos o gastos realizados, pero no se     capacitar sobre su importancia.
tiene un respaldo preciso de este ingreso, debido a la falta de tecnología y capacitación
sobre su importancia en la planificación
1.6 En Programas con este tipo de características, definir indicadores de impacto o           1.6.1 Se recomienda definir indicadores de impacto más específicos que
resultado muy generales, dificulta una identificación clara y precisa del aporte efectivo del permitan atribuir los resultados al programa
Programa.
1.7 Una limitante durante los procesos de licitación y selección de empresas constructoras,   1.7.1 La ejecución de proyectos ubicados en áreas dispersas, con vías de
fue la escasa respuesta de estas a las convocatorias formuladas, debido principalmente a      vinculación precarias y con condiciones climatológicas hostiles, requiere
la ubicación de algunos proyectos, la dificultad que conlleva el transporte de materiales,    un diagnóstico claro sobre la oferta del mercado de la construcción, para
así como contar con el personal calificado, lo que ha generado que se busque la               evitar la repetición de procesos de contratación, con el consiguiente
contratación de mano de obra local, que en algunos carece de la experiencia necesaria.        perjuicio en el inicio de las obras
1.8 Las obras publicas fueron diseñadas sin considerar distintos modelos de gestión, lo       1.8.1 Se recomienda realizar obras públicas que no necesiten de personal
que las hace dependientes de los recursos que el municipio o la comunidad tengan para         que las abra para su uso, por ejemplo, que los centros de interpretación
mantenerlas abiertas.                                                                         sean abiertos.
                                                                                              1.8.2 Se recomienda considerar modelos de gestión alternativos, ej.
                                                                                              asociaciones publicas privadas que puedan beneficiar con empleo e
                                                                                              ingresos a las comunidades pero que sean viables económicamente
                                                                                              gracias a una buena gestión empresarial.
     2. Dimensión Organizativa y Administrativa
2.1 Cualquier demora en el desarrollo de procesos administrativo financieros, pone en         2.1.1 Los trámites administrativos prolongados para el pago de planillas o
riesgo el cumplimiento de plazos y compromisos dentro la ejecución del Programa, lo que       a consultores, propios de la ejecución de este tipo de Programas, inciden
                                                                               - 41 -
"
"                                               Hallazgos                                                                   Recomendaciones
en algunos casos puede generar la pérdida de credibilidad ante los destinatarios de las       negativamente en el cumplimiento de los plazos y cronogramas
obras                                                                                         establecidos para el desarrollo de las actividades técnicas programadas.
2.2 Se encontraron algunas deficiencias en el diseño y construcción de obras del              2.2.1 Se recomienda para futuras operaciones aumentar la cantidad de
Componente 1 y 2.                                                                             personal calificado con formación de posgrado en turismo en el VMT y la
                                                                                              unidad ejecutora, y mejorar la formación en infraestructura turística de los
                                                                                              arquitectos que evalúan los diseños de las obras y de los fiscales de obra.
     3. Dimensiones relacionadas con los procesos y actores públicos
3.1 Para la evaluación y aprobación de los proyectos presentados, se ha una fuerte            3.1.1 garantizar el procedimiento y la participación de los proyectos en las
coordinación interinstitucional, donde el VMT estuvo presente en todo el proceso, sin         diferentes acciones que el sector público realice.
embargo, ha existido muchos cambios de autoridades a cargo del proyecto, por lo cual
tampoco el seguimiento es claro, habiéndose establecido: (i) frecuentes reuniones y
participación en todas las evaluaciones (ii) visitas a los ETC’s (iii) establecimiento de
responsabilidades.
3.2 Para la fase de comercialización, no se han establecido de acuerdo con instituciones      3.2.1 Establecer alianzas con sectores que otorgan permanente
locales que por ejemplo tienen a su cargo las oficinas de información turística, lo cual hace información sobre los ETC’s para coadyuvar en su comercialización.
que no se tenga una difusión de los productos y por geografía y falta de acceso a
herramientas comunes de difusión en redes sociales, no se tiene una clara presencia para
llegar a uno de los mercados deseados que es el consumidor directo.
3.3 El involucramiento de los principales actores y/o beneficiarios en el proceso de          3.3.1 Continuar realizando procesos participativos para la inversión en
selección y ejecución de las obras facilita las condiciones para la sostenibilidad de los     ETCs.
Proyectos
3.4 Involucrar y comprometer el trabajo de instituciones especializadas y con presencia en    3.4.1 La participación de entidades como el SERNAP, ha facilitado la
la región, facilita la operativización de programas con presencia en zonas dispersas          implementación de acciones en las áreas de intervención del Programa,
                                                                                              debido a que su presencia en la zona facilita el contacto con
                                                                                              organizaciones sociales y aporta en la coordinación de diversas
                                                                                              actividades.
3.5 El cambio de autoridades y/o dirigentes comunales, genera la necesidad de desarrollar     3.5.1 Si bien, se han desarrollado procesos continuos de información y
procesos continuos y sostenidos de información y sensibilización sobre la importancia de      comunicación a dirigentes y beneficiarios en las diferentes comunidades,
la ejecución de los proyectos                                                                 el cambio natural de sus autoridades, que tradicionalmente se realiza de
                                                                                              manera anual, ha obligado a repetir este tipo de procesos de información
                                                                                              y sensibilización, situación que debe considerarse en futuras
                                                                                              intervenciones. Una situación similar se da en instituciones nacionales,
                                                                                              donde el cambio de autoridades obliga a desarrollar nuevos procesos de
                                                                                              incidencia.
3.6 En algunos casos se han identificado demoras en la ejecución de los proyectos civiles,    3.6.1 En relación a la programación de la ejecución de proyectos, debe
debido a las condiciones climatológicas hostiles. En el caso de la región de Uyuni no es      considerar las condiciones climatológicas de las diferentes áreas de
posible desarrollar proceso de construcción en ciertas épocas del año por las bajas           intervención, con la finalidad de evitar demoras en el cumplimiento de los
temperaturas y la fuerza de los vientos típicos de la región. En otras regiones tropicales    cronogramas establecidos.
(Norte de La Paz y Beni), la intensidad de las precipitaciones pluviales, en otra época del   3.6.2 Se recomienda hacer construcciones secas prefabricadas en futuras
año generan dificultades en el momento de ejecutar obras de infraestructura. Por estos        intervenciones en areas distantes con condiciones climáticas extremas.
motivos, es muy importante considerar en los plazos y condiciones contractuales las
condiciones de trabajo y particularmente climáticas.
                                                                               - 42 -
"
"                                              Hallazgos                                                                  Recomendaciones
3.7 Se ha podido establecer cierta debilidad en la tarea de Supervisión de Obras, en las    3.7.1 La calidad en la ejecución de las obras, el cumplimiento de los plazos
que, por una parte, no fue suficiente el trabajo de control y supervisión a las actividades contractuales y el cuidado de los aspectos ambientales, depende de una
constructivas y, por otra, la gestión de control de los aspectos ambientales, en términos   participación activa y continua de la Supervisión de Obras.
del manejo de los residuos y cuidado de fuentes hídricas no fue la adecuada.
     4. Dimensiones Fiduciarias
1.        La importancia de contar en el equipo del Ejecutor con un punto focal en gestión  1. Mejorar los procesos de planificación, porque en más de una
financiera con la suficiente experiencia y conocimiento de proyectos como los que financia     oportunidad se ajustaron las previsiones de flujo de recursos (posición
el Banco.                                                                                      optimista).
2.        Siendo que el Programa tenía suprema importancia para el Ministerio (el           2. Rotación del personal, afectado por cambio de autoridades, al menos en
presupuesto del Programa representaba más del 60% del presupuesto institucional, lo cual       dos momentos durante la ejecución del Programa.
le permitió, al menos en sus primeros años de ejecución, contar con el apoyo de las
autoridades para viabilizar aspectos tales como la homologación de una escala
diferenciada de honorarios acordes al riesgo e importancia del Programa.
3.        El uso de las herramientas de gestión del Banco han contribuido para ordenar la
ejecución. Destacaría el uso del GRP, el PEP y la planificación financiera, aunque en
algunos momentos la planificación del Programa se vio afectada (demoras en procesos de
adquisiciones).
     5. Gestión de riesgos
5.1 La contracción de empresas que cuentan con personal con escasa experiencia en el        5.1.1 La contratación de empresas que, en muchos casos, se vieron
ámbito de la construcción, genera la necesidad de que se consideren y programen             obligadas a contratar personal local con escasa experiencia en temas de
acciones de capacitación y sensibilización sobre la importancia medioambiental, más aún     construcción, debió acompañarse con procesos de capacitación y
si los proyectos se desarrollan en reservas ecológicas o áreas protegidas                   sensibilización sobre temas medioambientales. En algunos casos, se
                                                                                            verificó la dificultad de disponer de lugares cercanos para la disposición
                                                                                            de los residuos generados por la implementación misma de las obras y
                                                                                            para la toma de agua para su uso en las obras civiles. Ambos ejemplos
                                                                                            ratifican la necesidad de desarrollar estos procesos de manera previa al
                                                                                            inicio de obras.
                                                                              - 43 -
"
"Anexo Nº 1: Proyectos Efectivos del Componente I Puesta en Valor de Atractivos Turísticos
 Nº            Zona Priorizada Departamento Provincia      Municipio        Pueblo Indígena o  Proyecto y/o Actividad
                                                                            Comunidad
 1             Madidi / Pampas Beni         José Ballivián Rurrenabaque     -                  Construcción del Centro de Interpretación Madidi –
                                                                                               Rurrenabaque
 2             Madidi / Pampas La Paz       Abel Iturralde San Buena        Tacana             Construcción Pasarela Elevada
                                                           Ventura
 3             Madidi / Pampas La Paz       Abel Iturralde San Buena        Tacana             Construcción Torre de Observación
                                                           Ventura
 4             Madidi / Pampas La Paz       Abel Iturralde San Buena        Tacana             Construcción del Microcentro de Atención Al Turista
                                                           Ventura
 5             Madidi / Pampas Beni         José Ballivián Santa Rosa del   APM Pampas del     Construcción Muelle Turístico Puerto Tucumán y Centro de
                                                           Yacuma           Yacuma             Interpretación en Santa Rosa
 6             Madidi / Pampas Beni         José Ballivián Santa Rosa del   APM Pampas del     Señalización Turística Pampas del Yacuma (Áreas De
                                                           Yacuma           Yacuma             Concentración de Especies y Señalización Informativa)
 7             Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico /        -                  Construcción para la Implementación de la Señalización y
                                                           Yanacachi /                         Panales de Interpretación en Caminos Precolombinos (Caminos
                                                           Chulumani                           Incaicos) Choro - Takesi - Silluntinkara y Yunga Cruz
 8             Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico          -                  Señalización y Barras de Seguridad en la Ruta de la Muerte
 9             Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico / Yolosa -                  Construcción Centros de Interpretación de la Hoja De Coca en
                                                                                               Yolosa y Coroico
 10            Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coripata         Afro-Boliviana     Construcción del Centro de Interpretación de la Hoja de Coca,
                                                                                               Café de Altura y Cultura Afroboliviana – Coripata
 11            Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico          -                  Construcción Implementación Área Turística y Habilitación
                                                                                               Sendero Cerro Uchumachi
 12            Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico          -                  Construcción Ruta Vagantes y Cascadas
 13            Lago Titicaca   La Paz       Manco Kapac    Copacabana       Coati              Construcción Baños Públicos Isla De La Luna
 14            Lago Titicaca   La Paz       Omasuyos       Chua Cokani      Llamacachi         Construcción Implementación De Plataformas, Refugios, Baño
                                                                                               Tipo 1b Cubierta Plana En Chua Cokani
 15            Lago Titicaca   La Paz       Los Andes      Batallas         Chirapaca          Construcción Implementación De Plataformas Y Refugios En
                                                                                               Chirapaca Batallas
 16            Lago Titicaca   La Paz       Manco Kapac    San Pedro de     Calata / Localidad Construcción Implementación de Plataformas y Refugios en
                                                           Tiquina          San Pedro          Calata Grande y San Pedro de Tiquina
 17            Lago Titicaca   La Paz       Manco Kapac    Copacabana       Chissi / Kusijata  Construcción Implementación de Plataformas, Refugios y Baños
                                                                                               Tipo 1a Cubierta Inclinada en Copacabana
 18            Lago Titicaca   La Paz       Manco Kapac    San Pedro de     Silaya             Construcción Implementación de Plataformas, Refugios, Baño
                                                           Tiquina                             Tipo 1a Cubierta Inclinada - Restaurant Mirador en San Pablo de
                                                                                               Tiquina
 19            Lago Titicaca   La Paz       Omasuyos       Huarina          Huarina /          Construcción Implementación de Plataformas, Refugios, Baño
                                                                            Copanckara         Tipo 2, Cubierta Inclinada y Museo Regional En Huarina
 20            Lago Titicaca   La Paz       Omasuyos       Chua Cokani      Capilalla          Construcción Centro de Interpretación y Señalización Pallaty
 21            Lago Titicaca   La Paz       Ingavi         Taraco           Chiripa            Construcción Implementación Museo Chiripa - Municipio de
                                                                                               Taraco
 22            Sajama          Oruro        Sajama         Curahuara de     Sajama             Construcción Centro de Interpretación Geológica de Alta
                                                           Carangas                            Montaña – Sajama
                                                                 - 44 -
"
"Nº Zona Priorizada Departamento   Provincia        Municipio          Pueblo Indígena o  Proyecto y/o Actividad
                                                                      Comunidad
23 Sajama          Oruro          Sajama           Curahuara de       Caripe             Construcción Implementación Centro de Camélidos - Centro de
                                                   Carangas                              Interpretación de Camélidos y Sala de Usos Múltiples -
                                                                                         Tomarapi
24 Sajama          La Paz / Oruro Pacajes / Sajama Santiago de        Lagunas /          Construcción Interpretación Geológica Paisajística y Turística en
                                                   Callapa /          Localidad Tambo    la Carretera Patacamaya - Sajama - Construcción de dos
                                                   Curahuara de       Quemado            Miradores, Paraderos de Interpretación y Tres Carteles Viales
                                                   Carangas                              Turísticos
25 Sajama          Oruro          Sajama           Curahuara de       Sajama / Lagunas   Construcción Habilitación de Cuatro Centros de Información y
                                                   Carangas           / Caripe           Recepción de Visitantes, Portales de Ingreso
26 Sajama          Oruro          Sajama           Curahuara de       Manasaya           Construcción Acondicionamiento Termas de Manasaya
                                                   Carangas
27 Sajama          Oruro          Sajama           Curahuara de       Sajama /           Construcción Mirador Lagunas y Señalización Turística en
                                                   Carangas           Manasaya /         Sajama
                                                                      Lagunas
28 Uyuni / REA     Potosí         Antonio Quijarro Uyuni              Coroma / Colchani  Construcción Señalización y Panales de Interpretación Uyuni
                                                                      / Cerdas /
                                                                      Pulacayo
29 Uyuni / REA     Potosí         Modesto Omiste   Villazón           -                  Construcción Centro de Recepción de Visitantes Villazón
30 Uyuni / REA     Potosí         Daniel Campos /  Uyuni / Tahua /    Coqueza / Tahua /  Construcción Señalización Turística Comunidades Aledañas al
                                  Nor Lipez /      Colcha K / Llica   Palaya / Canquella Salar de Uyuni
                                  Antonio Quijarro                    / Incahuasi /
                                                                      Aguaquiza / Pto.
                                                                      Chivica / Villa el
                                                                      Carmen / Colchani
31 Uyuni / REA     Potosí         Antonio Quijarro Uyuni              Colchani           Construcción Mejoramiento del Museo de Sal Colchani
32 Uyuni / REA     Potosí         Daniel Campos    Tahua              Coqueza            Construcción Implementación de Paneles de Información
                                                                                         Museológica Gruta Momias de Coqueza
33 Uyuni / REA     Potosí         Nor Lipez        Colcha K           Aguaquiza          Construcción Mejoramiento del Complejo Museológico de
                                                                                         Grutas de Aguaquiza
34 Uyuni / REA     Potosí         Sud Lípez        San Pablo de Lípez Quetena Grande     Construcción Mejoramiento y Habilitación de las Aguas
                                                                                         Termales en Polques
35 Uyuni / REA     Potosí         Sud Lípez        San Pablo de Lípez Quetena Chico      Construcción Mirador Laguna Colorada
36 Uyuni / REA     Potosí         Sud Lípez        San Pablo de Lípez Quetena Grande     Construcción Centro de Interpretación y Sensibilización Hito
                                                                                         Cajones
                                                         - 45 -
"
"Anexo Nº 2: Proyectos Efectivos del Componente II Transferencias Público - Privadas / ETC Identificados
Nº  Zona Priorizada Departamento Provincia      Municipio      Emprendimiento Turístico Comunitario    Proyecto y/o Actividad
                                                               sujeto a Transferencias Público -
                                                               Privadas
1   Madidi / Pampas Beni         Ballivián      Santa Rosa del Empresa MASHAQUIPE S.R.L.               Construcción, Ampliación del Alberque Las Tortugas Pampas del
                                                Yacuma                                                 Yacuma - OBRAS
2   Madidi / Pampas La Paz       Abel Iturralde Ixiamas        Consejo Indígena del Pueblo Tacana      Albergue Ecoturístico Shushe Janana - OBRAS
3   Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico        Comunidad CARMEN DE CHICALULU           Emprendimiento de Turismo Comunitario Maroma - Camino de la
                                                                                                       Muerte - OBRAS
4   Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico        Grupo Agro Ecoturístico Velásquez &     Remodelación y Ampliación de Instalaciones Hotel Ecoturístico
                                                               Echavarría (suapi)                      Madre Tierra - OBRAS
5   Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico /      Comunidad Nogalani - Coripata           Casa Cultural Afro Cala Cala - OBRAS
                                                Coripata
6   Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico        Comunidad Cedro Mayo                    Laguna Cedro Mayo - OBRAS
7   Yungas          La Paz       Nor Yungas     Coroico        ETC Comunidad Chijchipa Yariza          Construcción, Ampliación y Equipamiento Emprendimiento
                                                                                                       Turístico Comunitario, Casa de Hacienda Chijchipa, Coroico,
                                                                                                       Promoción del Turismo Cultural y de Aventura - OBRAS
8   Lago Titicaca   La Paz       Camacho        Escoma         Asociación Integral de Emprendimiento   Construcción y Equipamiento Parque Recreativo Turístico
                                                               Turístico Comunitario de Puerto         Challapata Tours - OBRAS
                                                               Península Challapata Tours -
                                                               ASTUCOPECHA
9   Lago Titicaca   La Paz       Camacho        Escoma         Asociación Integral de Emprendimiento   Equipamiento de Parque de Recreación Turística Comunitaria
                                                               Turístico Comunitario de Puerto         Península Challapata - BIENES
                                                               Península Challapata Tours
                                                               ASTUCOPECHA
10  Lago Titicaca   La Paz       Loayza         Luribay        Asociación la Cabaña Unión Turismo      Equipamiento Turístico la Cabaña Unión Turismo Rural - BIENES
                                                               Rural
11  Lago Titicaca   La Paz       Manco Kapac    San Pedro de   OTB Comunidad Ojelaya                   Eco Aldea Wiñay Marka - OBRAS
                                                Tiquina
12  Lago Titicaca   La Paz       Manco Kapac    Copacabana     Asociación de Turismo Comunitario       Construcción Albergue Complejo Turístico Sahuiña - OBRAS
                                                               Sahuiña
13  Sajama          Oruro        Sajama         Curahuara de   Sociedad de Turismo Comunitario SUNI    Equipamiento Albergue Eco Turístico Tomarapi - BIENES
                                                Carangas       UTA CHOQUEMARKA SRL
14  Uyuni / REA     Potosí       Nor Lípez      Colcha K       Asociación de Emprendedores Nor Lípez   Mejora de Servicios de Hospedaje y Alimentación en las
                                                               ASESAN                                  Comunidades de Colcha K
15  Uyuni / REA     Potosí       Nor Lípez      Colcha K       Asociación Consejo Consultivo LOS LIPEZ Ampliación, refacción y equipamiento del Centro Cultual y
                                                               SAN CRISTOBAL                           Circuito Turístico Pueblos Mágicos de los Lípez San Cristóbal -
                                                                                                       OBRAS
16  Uyuni / REA     Potosí       Nor Lípez      Colcha K       Asociación Consejo Consultivo LOS LIPEZ Ampliación, refacción y equipamiento del Centro Cultual y
                                                               SAN CRISTOBAL                           Circuito Turístico Pueblos Mágicos de los Lípez San Cristóbal -
                                                                                                       BIENES
17  Uyuni / REA     Potosí       Daniel         Tahua          Hotel Tayka San Pedro de Quemes         Ampliación, Remodelación, Nuevos Ambientes, Infraestructura
                                 Campos                                                                Complementaria y Equipamiento del Hotel Tayka de Piedra San
                                                                                                       Pedro de Quemes - BIENES
                                                                        - 46 -
"
"Nº Zona Priorizada Departamento Provincia Municipio Emprendimiento Turístico Comunitario Proyecto y/o Actividad
                                                    sujeto a Transferencias Público -
                                                    Privadas
18 Uyuni / REA     Potosí       Daniel    Tahua     Hotel Tayka San Pedro de Quemes      Ampliación, Remodelación, Nuevos Ambientes, Infraestructura
                                Campos                                                   Complementaria y Equipamiento del Hotel Tayka de Piedra San
                                                                                         Pedro de Quemes - OBRAS
19 Uyuni / REA     Potosí       Daniel    Tahua     Hotel Tayka de Sal de Tahua          Remodelación servicios básicos, nuevos ambientes y
                                Campos                                                   Equipamiento del Hotel Tayka de Sal de Tahua - BIENES
20 Uyuni / REA     Potosí       Daniel    Tahua     Hotel Tayka de Sal de Tahua          Remodelación servicios básicos, nuevos ambientes y
                                Campos                                                   Equipamiento del Hotel Tayka de Sal de Tahua - OBRAS
                                                             - 47 -
"
"       Anexo Nº 3: Cambios en la Matriz de Resultados
                                          Valor               Meta                                             Fecha del    Fecha de
              Nombre del
                                Tipo de   Línea  Meta    formalmente                                             cambio      cambio
Indicador       indicador                                                       Razón del cambio
                                cambio     de   Original  revisada (si                                         acordado   acordado con
                cambiado
                                          base               aplica)                                           con el OE      el BID
PRODUCTOS
                                                                       La línea base era incorrecta de
                                                                       acuerdo al ejecutor. El informe final
                                                                       del proyecto, en su página 14
                                                                       (18/54 en pdf) menciona que “de
            Habitaciones de
                                                                       acuerdo a los reportes de monitoreo
            3 o más
                                                                       del PNTC y al mismo Informe
            estrellas       Ajuste de la                                                                     Fecha de
                                                            214 línea  Semestral del segundo semestre de                  26 de
Componente  disponibles en  línea base de                                                                    Taller de
                                           510                base     2016, existen observaciones al                     noviembre de
II          los destinos    510 a 214                                                                        cierre del
                                                            ajustada   cálculo de la línea base en relación               2018
            turísticos      habitaciones                                                                     programa
                                                                       al número de habitaciones
            apoyados por el
                                                                       calculadas (510). Estos
            programa (R2.2)
                                                                       documentos estiman que al inicio
                                                                       del PNTC había 214 habitaciones
                                                                       de 3 o más estrellas en las áreas de
                                                                       intervención del PNTC.
            Habitaciones de
            3 o más
                                                                       Al ajustar la línea base fue
            estrellas       Ajuste de la                                                                     Fecha del
                                                                       necesario también ajustar la meta                  26 de
Componente  disponibles en  meta de 610 a                                                                    taller de
                                           214    610          365     para que el incremento en el                       noviembre de
II          los destinos    365                                                                              arranque del
                                                                       número de habitaciones se                          2018
            turísticos      habitaciones                                                                     programa
                                                                       mantuviera.
            apoyados por el
            programa (R2.2)
                                                         - 48 -
"
"Anexo Nº 4: Resumen de Efectividad en el Desarrollo
Objetivo                                                                  Si se logra, ¿qué tipo
específico de Descripcion: Incremento del gasto
                                                           Ratio de logro       de análisis
Desarrollo 1  turístico en las cinco áreas de                                                    Logro atribuible                              Comentarios a la autoevaluación
                                                                (0-1)        contrafactual se
              intervención priorizadas en el programa
                                                                                   hizo?
Indicador 1                                                                                                       De acuerdo con los reportes de monitoreo del PNTC y al mismo Informe Semestral del
                                                                                                                  segundo semestre de 2016 actualmente se habrían logrado registrar 365 habitación
                                                                                                                  disponibles de una base de 214, logrando un incremento de 151 habitaciones registradas.
                                                                                                                  Estos documentos estiman que al inicio del PNTC había 214 habitaciones de 3 o más
                                                                                                                  estrellas en las áreas de intervención del PNTC, lo que implica una revisión al cálculo de
              Habitaciones de 3 o más estrellas                                                                   la línea base en relación al número de habitaciones calculadas (510), lo que afecta el
                                                                             Otra basada en la
              disponibles en los destinos turísticos              1                                     1         numero de habitaciones esperadas para la finalización del PNTC (660) y el incremental
                                                                                 evidencia
              apoyados por el programa (R2.2)                                                                     de habitaciones registradas esperado (150). Si bien las acciones de capacitación y el
                                                                                                                  equipamiento brindados a varios de los ETC estaban destinados a mejorar las
                                                                                                                  condiciones de las habitaciones disponibles en las áreas de intervención, no se
                                                                                                                  observaron acciones específicas orientadas a certificar y mantener un registro del
                                                                                                                  cambio de categoría de las habitaciones, lo que dificulta la medición del cumplimiento de
                                                                                                                  este resultado.
Indicador 2
                                                                                                                  De acuerdo al informe de cierre del programa, las actividades de promoción y la
                                                                                                                  generación de una importante cantidad de material informativo y promocional confirman
                                                                                                                  que se ha contribuido a que los operadores turísticos ofrezcan el Destino Bolivia, en sus
                                                                                                                  paquetes. Esta percepción se confirma por los datos del VMT8 que mencionan que
              Incremento de operadores turísticos en                                                              actualmente existen más de 112 operadores turísticos que ofrecen Bolivia en sus
                                                                             Otra basada en la
              mercados meta que ofrecen Bolivia en sus            1                                     1         paquetes regulares, cumpliéndose así con el indicador esperado a la finalización del
                                                                                 evidencia
              paquetes regulares (R3.1)                                                                           PNTC. Adicionalmente, es importante mencionar que, según la Dirección General de
                                                                                                                  Turismo del VMT, gracias al Componente III, se ha pasado de 500.000 extranjeros que
                                                                                                                  visitaban el país en 2011, a un millón de extranjeros en 2016 (I.1), motivados por la
                                                                                                                  promoción realizada con el Programa \"BOLIVIA TE ESPERA\". Cabe señalar que el spot
                                                                                                                  publicitario mencionado ganó un premio en Finisterre - España.
Indicador 3                                                                                                       Reportes de monitoreo del PNTC e Informe Semestral del segundo semestre de 2016. El
                                                                                                                  monto de apoyo a ETCs en el Componente II que sería necesario para que las ETCs se
              Emprendimientos Turísticos Comunitarios                                                             presentaran a los llamados del programa era muy pequeno y esperaba muchas ETCs
              (ETCs) cuyos ingresos permiten soportar                        Otra basada en la                    (95). Esto llevo a que existieran 5 llamados desiertos y se pudiera finalmente apoyar a 20
                                                                0.17                                  0.17
              sus costos de operación y mantenimiento                            evidencia                        ETCs aumentando la cantidad de apoyo economico ofrecida. El mercado de ETCs en
              (R2.1)                                                                                              Bolivia es pequeno y no habia interes por el monto de apoyo a formalizarse por parte de
                                                                                                                  ETCs que decidieron no presentarse a los llamados. Este objetivo no se alcanzo porque
                                                                                                                  la meta era poco adecuada a la realidad del pais.
Indicador 4                                                                                                       La línea base para el año 2010 establecía que no existían planes de desarrollo turístico. El
              Planes de desarrollo turístico desarrollados
                                                                             Otra basada en la                    ECP reportó como resultado 50 planes de desarrollo turístico en proceso a la finalización
              para las zonas apoyadas por el programa             1                                     1
                                                                                 evidencia                        del PNTC, con lo que se habría cumplido la meta establecida en el Marco de Resultados
              (R4.3)
                                                                                                                  del Programa.
Indicador 5
              Áreas protegidas que implementan
                                                                             Otra basada en la
              actividades de turismo basadas en planes            1                                     1         Informes del equipo coordinador del programa.
                                                                                 evidencia
              de manejo y regulación ambiental (R5.1)
Indicador 6   Impacto: Incremento de turistas de gasto
                                                                             Otra basada en la                    Encuesta “Gasto de Turismo Receptivo y Emisivo de la gestión 2016”, permanencia
              medio-alto que visitan los destinos                 1                                     1
                                                                                 evidencia                        promedio de los turistas en el país, siendo las 5 regiones los principales destinos.
              turísticos apoyados por el programa (I1)
Indicador 7   Impacto: gasto diario que realizan los
              turistas extranjeros de gasto medio-alto en                    Otra basada en la
                                                                  1                                     1         Encuesta “Gasto de Turismo Receptivo y Emisivo de la gestión 2016\"
              los destinos turísticos apoyados por el                            evidencia
              programa (I2)
                                                                                             - 49 -
"
"Anexo Nº 5: Criterios Centrales de Evaluación
Criterios Centrales                        Calificación Descripción                                                               Comentarios adicionales
Relevancia                                                            Bolivia resalta por la alta dependencia de sus exportaciones de hidrocarburos y minerales y la alta susceptibilidad a los precios de los
                                                                      commodities -lo que afecta la sostenibilidad del desarrollo-, así como por poseer niveles relativamente elevados de atractivos
                                                                      turísticos y bajos de competitividad turística. Desde el inicio del Programa y hasta su finalización, el desarrollo del turismo ha sido
                                                                      relevante en los planes de desarrollo de Bolivia. Los resultados y los componentes del PNTC se encontraban alineados con los
                                                                      objetivos y planes de desarrollo del País enmarcados en el Plan Nacional de Desarrollo del Gobierno y el Plan Nacional de Turismo
                                                                      2006-2011 del MC/VMT, los cuales establecen el desarrollo del turismo comunitario como eje prioritario para la lucha contra la
                                                                      pobreza y la generación de una distribución más equitativa de la riqueza entre las comunidades rurales del país. A la conclusión del
                                                                      Programa, se verifica que el objetivo, los indicadores de impacto y los componentes del PNTC responden de manera directa la Ley
                                                                      Nº 292, Ley General de Turismo “Bolivia te espera”.El Programa se enmarcó en la Estrategia del Banco con Bolivia 2008-2010 (GN-
                                                                      2485-2), del 2008-2012, apoyando los pilares estratégicos de: (i) productividad, competitividad e infraestructura productiva, facilitando
                                                                      la diversificación de la economía local en áreas rurales pobres y creando opciones de empleo y micro-emprendimientos no-agrícolas;
                                                                      (ii) generación de oportunidades para la mayoría y el desarrollo local con identidad, pues el turismo comunitario promueve el
                                                                      patrimonio cultural vivo; y (iii) fortalecimiento institucional nacional y sub-nacional, con una visión de descentralización y desarrollo de
                                                                      capacidades de gobernanza tanto a nivel nacional como con los gobiernos locales y en las comunidades y sus órganos de
                                               4.00      Excelente
                                                                      representación. Durante la ejecución también estuvo alineado con la Estrategia de País con Bolivia 2011-2015 (GN-2631-1) al apoyar
                                                                      a los Temas Transversales de Interculturalidad y participación de los pueblos indígenas.A la conclusión del Programa, se verifica que
                                                                      el objetivo, los indicadores de impacto y los componentes del PNTC estaban alineados con la Estrategia de País con Bolivia (2016-
                                                                      2020) (GN-2843): (i) generación de un entorno favorable a la formalización y crecimiento empresarial, a través del apoyo al tejido
                                                                      empresarial turístico y cultural; y (ii) reducción de pobreza, al fortalecer la inclusión social en las cadenas productivas turísticas
                                                                      globales. El programa está alineado con dos desafíos de desarrollo de la Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 (UIS,
                                                                      AB-3008): (i) inclusión e igualdad social, al facilitar la reducción del número de personas en condición de pobreza y apoyar a
                                                                      MiPymes turístico-culturales en segmentos de bajos ingresos. El programa también contribuyó al Marco de Resultados Corporativos
                                                                      2016-2019 (GN-2727-6), a través del indicador de contexto regional “tasa de crecimiento del valor total de exportaciones de
                                                                      servicios”, de los indicadores de resultados de desarrollo “trabajos creados por firmas apoyadas”, “micro/pequeñas/medianas
                                                                      empresas financiadas”, así como del indicador auxiliar “número de destinos turísticos beneficiados por proyectos”. Finalmente, el
                                                                      programa es consistente con las dos primeras dimensiones de éxito del Marco Sectorial de Turismo (GN-2779-7), relacionadas con
                                                                      el incremento de los beneficios económicos del turismo y la porción de beneficios económicos capturada por población local
                                                                      vulnerable.
Efectividad
                                               3.00     Satisfactorio
                                                                      Impactos: turistas de gasto medio-alto que visitan los destinos turísticos apoyados por el programa (I1) y gasto diario que realizan los
                                                                      turistas extranjeros de gasto medio-alto en los destinos turísticos apoyados por el programa (I2). Resultados: habitaciones de 3 o
                                                                      más estrellas disponibles en los destinos turísticos apoyados por el programa (R2.2) (como la calidad de las habitaciones mejora, su
Objetivo específico de Desarrollo                                     costo incrementa, por lo cual incrementa el gasto turístico), incremento de operadores turísticos en mercados meta que ofrecen
1:Incremento del gasto turístico en las                               Bolivia en sus paquetes regulares (R3.1) (aumenta la oferta y vienen más turistas de gasto medio-alto), emprendimientos Turísticos
                                               3.00     Satisfactorio
cinco áreas de intervención priorizadas en                            Comunitarios (ETCs) cuyos ingresos permiten soportar sus costos de operación y mantenimiento (R2.1) (permite aumentar el gasto
el programa.                                                          turístico al no tener una situación crítica de sobrevivencia que incentive a bajar los precios), planes de desarrollo turístico
                                                                      desarrollados para las zonas apoyadas por el programa (R4.3) (mejor experiencia para el turista aumentando el número de turistas),
                                                                      y areas protegidas que implementan actividades de turismo basadas en planes de manejo y regulación ambiental (R5.1) (mayor
                                                                      oferta turística lo que permite aumentar el número de turistas).
Objetivo específico de Desarrollo 2:
Incremento del empleo generado por el                                 Impacto: empleos que genera el sector turismo en los destinos turísticos apoyados por el programa (I.3) Resultado: Días de estadía
                                               4.00      Excelente
sector en las cinco áreas de intervención                             promedio de los turistas en los destinos turísticos apoyados por el programa (R1.1).
priorizadas en el programa
                                                                                              - 50 -
"
"Anexo Nº 6: Evaluación de Efectividad para Resultados
Objetivo                                                                  Si se logra, ¿qué tipo
específico de Descripcion: Incremento del gasto
                                                           Ratio de logro       de análisis
Desarrollo 1  turístico en las cinco áreas de                                                    Logro atribuible                              Comentarios a la autoevaluación
                                                                (0-1)        contrafactual se
              intervención priorizadas en el programa
                                                                                   hizo?
Indicador 1                                                                                                       De acuerdo con los reportes de monitoreo del PNTC y al mismo Informe Semestral del
                                                                                                                  segundo semestre de 2016 actualmente se habrían logrado registrar 365 habitación
                                                                                                                  disponibles de una base de 214, logrando un incremento de 151 habitaciones registradas.
                                                                                                                  Estos documentos estiman que al inicio del PNTC había 214 habitaciones de 3 o más
                                                                                                                  estrellas en las áreas de intervención del PNTC, lo que implica una revisión al cálculo de
              Habitaciones de 3 o más estrellas                                                                   la línea base en relación al número de habitaciones calculadas (510), lo que afecta el
                                                                             Otra basada en la
              disponibles en los destinos turísticos              1                                     1         numero de habitaciones esperadas para la finalización del PNTC (660) y el incremental
                                                                                 evidencia
              apoyados por el programa (R2.2)                                                                     de habitaciones registradas esperado (150). Si bien las acciones de capacitación y el
                                                                                                                  equipamiento brindados a varios de los ETC estaban destinados a mejorar las
                                                                                                                  condiciones de las habitaciones disponibles en las áreas de intervención, no se
                                                                                                                  observaron acciones específicas orientadas a certificar y mantener un registro del
                                                                                                                  cambio de categoría de las habitaciones, lo que dificulta la medición del cumplimiento de
                                                                                                                  este resultado.
Indicador 2
                                                                                                                  De acuerdo al informe de cierre del programa, las actividades de promoción y la
                                                                                                                  generación de una importante cantidad de material informativo y promocional confirman
                                                                                                                  que se ha contribuido a que los operadores turísticos ofrezcan el Destino Bolivia, en sus
                                                                                                                  paquetes. Esta percepción se confirma por los datos del VMT8 que mencionan que
              Incremento de operadores turísticos en                                                              actualmente existen más de 112 operadores turísticos que ofrecen Bolivia en sus
                                                                             Otra basada en la
              mercados meta que ofrecen Bolivia en sus            1                                     1         paquetes regulares, cumpliéndose así con el indicador esperado a la finalización del
                                                                                 evidencia
              paquetes regulares (R3.1)                                                                           PNTC. Adicionalmente, es importante mencionar que, según la Dirección General de
                                                                                                                  Turismo del VMT, gracias al Componente III, se ha pasado de 500.000 extranjeros que
                                                                                                                  visitaban el país en 2011, a un millón de extranjeros en 2016 (I.1), motivados por la
                                                                                                                  promoción realizada con el Programa \"BOLIVIA TE ESPERA\". Cabe señalar que el spot
                                                                                                                  publicitario mencionado ganó un premio en Finisterre - España.
Indicador 3                                                                                                       Reportes de monitoreo del PNTC e Informe Semestral del segundo semestre de 2016. El
                                                                                                                  monto de apoyo a ETCs en el Componente II que sería necesario para que las ETCs se
              Emprendimientos Turísticos Comunitarios                                                             presentaran a los llamados del programa era muy pequeno y esperaba muchas ETCs
              (ETCs) cuyos ingresos permiten soportar                        Otra basada en la                    (95). Esto llevo a que existieran 5 llamados desiertos y se pudiera finalmente apoyar a 20
                                                                0.17                                  0.17
              sus costos de operación y mantenimiento                            evidencia                        ETCs aumentando la cantidad de apoyo economico ofrecida. El mercado de ETCs en
              (R2.1)                                                                                              Bolivia es pequeno y no habia interes por el monto de apoyo a formalizarse por parte de
                                                                                                                  ETCs que decidieron no presentarse a los llamados. Este objetivo no se alcanzo porque
                                                                                                                  la meta no era adecuada a la realidad del pais.
Indicador 4                                                                                                       La línea base para el año 2010 establecía que no existían planes de desarrollo turístico. El
              Planes de desarrollo turístico desarrollados
                                                                             Otra basada en la                    ECP reportó como resultado 50 planes de desarrollo turístico en proceso a la finalización
              para las zonas apoyadas por el programa             1                                     1
                                                                                 evidencia                        del PNTC, con lo que se habría cumplido la meta establecida en el Marco de Resultados
              (R4.3)
                                                                                                                  del Programa.
Indicador 5
              Áreas protegidas que implementan
                                                                             Otra basada en la
              actividades de turismo basadas en planes            1                                     1         Informes del equipo coordinador del programa.
                                                                                 evidencia
              de manejo y regulación ambiental (R5.1)
Indicador 6   Impacto: Incremento de turistas de gasto
                                                                             Otra basada en la                    Encuesta “Gasto de Turismo Receptivo y Emisivo de la gestión 2016”, permanencia
              medio-alto que visitan los destinos                 1                                     1
                                                                                 evidencia                        promedio de los turistas en el país, siendo las 5 regiones los principales destinos.
              turísticos apoyados por el programa (I1)
Indicador 7   Impacto: gasto diario que realizan los
              turistas extranjeros de gasto medio-alto en                    Otra basada en la
                                                                  1                                     1         Encuesta “Gasto de Turismo Receptivo y Emisivo de la gestión 2016\"
              los destinos turísticos apoyados por el                            evidencia
              programa (I2)
                                                                                             - 51 -
"
