"outlist[[i]]"
"   No.    PMR Fecha                                                       Desembolsos reales
                                                                          (millones de USD)
   1      Diciembre 2011                     SATISFACTORIO                                1,000,000.00
   2      Diciembre 2012                     SATISFACTORIO                                3,602,533.00
   3      Diciembre 2013                     SATISFACTORIO                                2,600,000.00
   4      Diciembre 2014                     SATISFACTORIO                                2,600,000.00
   5      Diciembre 2015                     SATISFACTORIO                                5,200,000.00
   6      Diciembre 2016                     SATISFACTORIO                                3,560,000.00
   7      Diciembre 2017                     SATISFACTORIO                                1,437,467.02
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO – BENEFICIO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: EVALUACIÓN DE IMPACTO CUASI-EXPERIMENTAL
PROPENSITY SCORE MATCHING Y DIFERENCIAS EN DIFERENCIAS
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: EXITOSO
PERSONAL DEL BANCO
                    POSICIONES            EN PCR                               EN LA APROBACIÓN
             VICEPRESIDENTE VPS           ANA MARÍA RODRÍGUEZ-ORTIZ            SANTIAGO LEVY
             VICEPRESIDENTE VPC           ALEXANDRE MEIRA DA ROSA              ROBERTO VELLUTINI
             GERENTE DE PAÍS              RAFAEL DE LA CRUZ                    ALICIA RITCHIE
             GERENTE SECTORIAL            MARCELO CABROL                       KEI KAWABATA
             JEFE DE DIVISIÓN             CARMEN PAGÉS                         CARMEN PAGÉS
             REPRESENTANTE DE PAÍS        ALEJANDRO MELANDRI                   BAUDOUIN DUQUENSNE
             JEDE DE EQUIPO DEL           MANUEL URQUIDI                       CONSUELO RICART
             PROYECTO
             JEFE DE EQUIPO DEL PCR       MANUEL URQUIDI
Tiempo y costo (directo) del personal
 Ciclo de proyecto de etapa          # de semanas de personal            USD (incluidos los gastos de
                                                                         viaje y asesoría)
 Preparación                                                    53.13                         271,194.41
 Supervisión                                                   152.59                         276,639.63
 Total                                                         205.72                         547,834.04
Declaración de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto / Programa: Esta operación tiene como objetivo
apoyar al MTEPS a ampliar la cobertura y efectividad de sus políticas activas de empleo y con ello
contribuir a mejorar la inserción laboral de los trabajadores. Este objetivo se realizará a través de un
programa con los siguientes tres componentes: (i) Ampliación del Servicio de Empleo; (ii) Programa de
Apoyo al Empleo de Adultos; y (iii) Planificación, Análisis de Políticas de Empleo y Evaluación.
                                                     5
"
"       I.         INTRODUCCION
1.1 En el periodo 2000 a 2010, la economía boliviana mostró un crecimiento robusto y sostenido
    gracias a un manejo macroeconómico prudente en un contexto externo favorable1. Sin embargo,
    este crecimiento no tuvo repercusiones en la mejora del acceso a empleo, particularmente en
    aquellos empleos de mayor calidad. Constituyéndose en uno de los mayores retos de política
    pública.
1.2 Para el año 20092, la tasa de desempleo urbano en Bolivia era de 4,3%, mientras que, en la
    Región, esta tasa era de 8%. Si bien la tasa de desempleo de Bolivia se situaba por debajo del
    promedio regional, este porcentaje presentaba diferencias por tramos de edad y género. Por
    ejemplo, en zonas urbanas, la tasa de desempleo para adultos jóvenes de 25 a 30 años era de
    4,27% entre los hombres y de 4,86% para las mujeres, mientras que esa misma tasa se ubicaba
    en 2,2% y 2,4% para hombres y mujeres mayores de 30 años, respectivamente.
1.3 Por otro lado, más del 79% de la población ocupada en zonas urbanas eran trabajadores
    informales3 y a nivel nacional, la tasa de informalidad era del 84% (SIMS, 2017 con datos de
    2009), siendo una de las tasas de informalidad más altas en Latinoamérica. Otro aspecto
    necesario de destacar tiene que ver con el hecho que el 25% de la población ocupada en áreas
    urbanas tenía un ingreso laboral igual o inferior al salario mínimo y 5% eran trabajadores
    subempleados4.
1.4 Adicionalmente se observaba una baja disposición de los empleadores a contratar, en especial
    de modo formal, debido en parte a los altos costos de despido5 y a la ausencia de información
    sobre las habilidades reales de los candidatos. Los empleadores tendían a buscar candidatos en
    base a familiares y amigos 6 , lo que representaba un sistema ineficiente para contratación y
    generaba una inequidad de acceso a empleos de calidad en el país. Problema principal que se
    definió afrontar por el programa.
1.5 Teniendo en cuenta este contexto, se identificaron dos (2) causas detrás de estos problemas del
    mercado laboral a: i) las barreras de información en el mercado laboral y el poco uso de
    mecanismos formales de búsqueda de empleo que impiden un emparejamiento eficiente entre
    1 Explicado por un crecimiento sostenido del nivel de primas, particularmente del precio del petróleo y del gas. Entre
    2008 y 2009, se mantuvo el crecimiento, aunque a una tasa menor, debido a la crisis financiera internacional.
    2 Todas las estadísticas aquí presentadas corresponden a datos para población entre 15 y 64 años, a menos que se
    especifique lo contrario.
    3 Entendida como la tasa de acceso a seguridad social de largo plazo. El dato corresponde a la gestión 2009.
    4 Se entiende como subempleados visibles a aquellos trabajadores que trabajan 30 horas o menos y estarían
    dispuestos trabajar más horas.
    5
      Entre otras causas identificadas para explicar la informalidad y el desempleo se encuentran: (i) un déficit de
    habilidades; (ii) una institucionalidad débil; y (iii) un mercado laboral rígido con altos costos laborales y de despido y
    una legislación laboral rígida. Cabe notar que, como parte de esa institucionalidad débil, existía solamente una política
    activa de mercado laboral en el país, ejecutada con apoyo del Banco Mundial.
    6
      Aproximadamente el 78% de los buscadores de empleo busca empleo por medios informales (Mazza, 2011 con
    datos de 2007). Asimismo, muchas empresas reclutan egresados directamente de las instituciones educativas, pero
    de éstas se seleccionan a los mejores alumnos o aquellos que cuentan con mecanismos informales de información
    (como contactos a través de familiares o amigos) (Encuesta de Demanda de Profesionales y Técnicos en el área
    urbana de Bolivia; UDAPE, 2009)
                                                                   6
"
"     buscadores de empleo y vacantes en el mercado laboral; y ii) la ausencia de Políticas Activas de
     Mercado Laboral (PAML).
1.6  Las barreras de información en el mercado laboral en Bolivia se explicaban por dos hechos: (i) la
     ausencia de información sobre vacantes de calidad en el mercado laboral, debido a que gran
     parte de los buscadores de empleo utilizan medios informales de búsqueda de empleo, que se
     caracterizan por ser ineficientes y por perpetuar, así, las inequidades en el mercado (Mazza,
     2011); y (ii) la falta de receptividad de los empleadores a buscar candidatos para las vacantes
     laborales existentes por vías diferentes a las tradicionales (contactos familiares, conocidos, entre
     otras).
1.7  Por otro lado, las instituciones de mercado laboral en Bolivia carecían de una presencia
     significativa, debido a un déficit institucional por parte del Ministerio de Trabajo, Empleo y
     Previsión Social (MTEPS); y a la ausencia de PAML de mediano y largo plazo, que sirvieran para
     promover políticas laborales más dinámicas para la mayoría de la población.
1.8  El presupuesto del MTEPS para 2010 alcanzaba los US$7,4 millones, representando apenas el
     0,1% del total asignado al órgano ejecutivo, siendo el Ministerio con menor asignación
     presupuestaria en Bolivia. Al interior del MTEPS, la Dirección General de Empleo (DGE)7, recibía
     US$315.700, lo que representa un 4,3% del total asignado al ministerio. A su vez, las oficinas de
     empleo en funcionamiento tenían un presupuesto de US$104.400.
1.9  Al momento del diseño del programa, el MTEPS contaba con una incipiente estructura
     institucional donde se enmarcaban un Servicio de Empleo (SPE) de cobertura reducida y con
     limitada capacidad técnica y operativa, y un programa piloto de capacitación e inserción laboral
     destinado exclusivamente a jóvenes vulnerables llamado Mi Primer Empleo Digno (MPED)8 9.
1.10 A pesar de que el MTEPS operaba una red de oficinas que buscaban promover los servicios de
     empleo en el país y estar desarrollando sistemas de información de mercado, se enfrentaba a
     varios desafíos organizacionales y operativos, tales como: (i) la ausencia de recursos, personal
     e instrumentos para generar servicios de vinculación laboral presenciales; (ii) un limitado sistema
     de información para orientar la formación laboral de acuerdo con la demanda del mercado; (iii) los
     desafíos técnicos, operativos (descentralización de funciones administrativas, comunicacionales
     y controles de procesos) y tecnológicos (desarrollo, mantenimiento y actualización de sistemas
     7 La DGE tiene como objetivo el implementar políticas activas de empleo destinadas a coadyuvar la generación de
     mayores y mejores oportunidades laborales para toda la población boliviana.
     8 El programa MPED operó inicialmente con recursos propios del Estado Boliviano en cuatro ciudades (La Paz, El Alto,
     Cochabamba y Santa Cruz) y desde el 2009 con apoyo de financiamiento del Banco Mundial (BM)). El objetivo del
     MPED es promover la capacitación de jóvenes (de 18 a 24 años) de escasos recursos, a través de la entrega de
     cursos de capacitación técnica en aula, y una posterior pasantía en las empresas que desarrollan la actividad para la
     cual el joven fue capacitado.
     9 La fase inicial de la ampliación de la Bolsa y de MPED, se efectivizo con apoyo del BID (en base a la Cooperación
     Técnica “Análisis de Políticas y Sistemas de Empleo” (BO-T1066, ATN/SF-11930-BO) y otros donantes, mismo que
     sirvió para sentar las bases para la operación.
                                                               7
"
"      de información) en las oficinas locales y regionales; y (iv) la escasez de herramientas de trabajo
      y de logística para articular la oferta y la demanda de empleo y capacitación laboral.
1.11 Tanto el SPE como el programa MPED, se conformaron como un primer paso de fortalecimiento
      del MTEPS en el marco de la estrategia de empleo del Gobierno de Bolivia (GOB). En línea con
      esta iniciativa, el MTEPS, con el apoyo del Banco, inició un proceso de consolidación de sus
      políticas activas de mercado laboral con particular énfasis en sus acciones de intermediación
      laboral, y el desarrollo de programas que incrementen la empleabilidad de grupos vulnerables10.
      Por lo que era necesario crear mecanismos institucionales que permitieran conducir una
      estrategia de impulso al empleo, y desarrollo y consolidación de políticas activas de mercado
      laboral.
1.12 En este contexto, se gestionó el apoyo del Banco por medio de la suscripción del Contrato de
      Préstamo Nº2365/BL-BO. Se optó por impulsar un programa de implementación sencilla dada la
      incipiente capacidad institucional en Bolivia para dar lugar al desarrollo de políticas del mercado
      laboral en materia de intermediación y capacitación para el trabajo, áreas en las cuales el MTEPS
      había adquirido experiencia a través del programa MPED, aunque todavía de forma incipiente.
      La intención era aprovechar dicha experiencia para consolidar un programa integral de acceso y
      capacitación que incluyese tres aspectos centrales: (i) la ampliación de la intermediación entre
      oferentes y demandantes de empleos, mediante una mejora en la promoción de la información
      sobre la oferta y la demanda de trabajo y un acceso a oportunidades de trabajo de mejor calidad;
      (ii) el desarrollo y la consolidación de un programa nuevo de apoyo al empleo de adultos; y (iii) el
      fortalecimiento de aspectos de planificación, análisis de políticas de empleo y evaluación.
              II.   CRITERIOS CENTRALES: RENDIMIENTO DEL PROYECTO
     2.1. Relevancia
2.1   El programa tuvo relevancia para el GOB al momento de su diseño y, actualmente, estos temas
      siguen siendo igual de relevantes en la agenda del país, ante la necesidad de mejorar el acceso
      a empleos de calidad para los trabajadores bolivianos. Es importante recalcar, que el programa
      permitió avances en cuanto al fortalecimiento de la institucionalidad del MTEPS y la cobertura de
      sus servicios, hechos que permite al GOB hacer frente de mejor manera a los problemas del
      mercado laboral boliviano recién mencionados.
2.2   Entre los avances que permitió el programa, se encuentran: Primero, visibilizar la pertinencia y
      eficacia de las PAML para apoyar a grupos particularmente desaventajados en el mercado
      laboral11, hecho que se evidencia a través del requerimiento del GOB para una segunda etapa
      10 Para el diseño del Programa de Apoyo al Empleo (PAE II, BO-L1121, Contrato de préstamo 3822/BL-BO) se
      consideraron como grupos vulnerables a aquellos colectivos que tuvieran mayores niveles de desempleo, subempleo,
      informalidad y bajos ingresos laborales.
      11
          Por ejemplo, en zonas urbanas, la tasa de desempleo para adultos jóvenes de 25 a 30 años era de 4,27% entre
      los hombres y de 4,86% para las mujeres, mientras que esa misma tasa se ubicaba en 2,2% y 2,4% para hombres y
      mujeres mayores de 30 años, respectivamente. Asimismo, con relación a la tasa de informalidad para jóvenes entre
      25 a 30 años era de 80%, mientras que, para mayores de 30 años, la informalidad alcanzaba a 80% para las mujeres
      y 73% para los hombres.
                                                              8
"
"    del programa12, que cuenta con tres pilotos para grupos vulnerables13, y en la implementación
    del Plan Nacional de Empleo, a través de incentivos para impulsar la inserción laboral de las y
    los bolivianos. Segundo, el programa permitió que el registro de buscadores de empleo y
    empresas en la Bolsa de Empleo se incremente, especialmente en aquellos perfiles con mayores
    niveles educativos, que históricamente no habían sido atendido. Tercero, el programa permitió
    mejorar los sistemas de monitoreo y evaluación del Ministerio de Trabajo, hecho que permitirá
    un mejor seguimiento de cara a la segunda etapa del programa. Cuarto, las encuestas de
    seguimiento del programa permitieron observar que los beneficiarios consideraron que el
    programa les permitió conseguir empleo más fácilmente y crear una red de contactos para
    facilitar su inserción laboral.
2.3 En este contexto, la segunda etapa del programa busca encarar de mejor manera los retos que
    enfrenta el mercado laboral a través de continuar fortaleciendo el SPE y mejorar la inserción
    laboral de los buscadores de empleo que acuden a este servicio. Esta nueva etapa, está alineada
    con la visión institucional del MTEPS de proteger y asegurar el acceso a trabajo y empleo digno
    de la población boliviana con equidad, inclusión y priorizando grupos vulnerables. Asimismo, el
    programa está alineado con el objetivo principal de la DGE de implementar PAML destinadas a
    coadyuvar contribuir a la generación de mayores y mejores oportunidades laborales para toda la
    población boliviana.
                     a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
2.4 Al momento de su diseño, el PAE consideró los objetivos definidos por el Gobierno de Bolivia
    (GOB) en su Plan Nacional de Desarrollo 2006-2011. Estos se estructuraban entorno a la
    erradicación de las causas estructurales de la pobreza y todas las formas de exclusión y
    marginalización. Bajo este marco, el GOB buscaba impulsar intervenciones que respondieran a
    las necesidades de los grupos vulnerables, priorizando acciones que ayudasen a romper el ciclo
    de la pobreza y aumentarán sus posibilidades de empleo. Por tal motivo, se llevaron a cabo
    acciones encaminadas a generar mayores oportunidades de empleo cada año. En este sentido,
    la política laboral del GOB hasta el 2011 tuvo como prioridades de corto plazo el fortalecimiento
    de organizaciones de trabajadores, la promoción del empleo digno, la capacitación laboral y las
    iniciativas productivas.
2.5 El PAE sigue siendo relevante en el marco del Plan de Desarrollo Económico y Social del GOB
    para el periodo 2016-2020. Este contempla la reducción de la desigualdad de los ingresos, la
    pobreza extrema y la pobreza moderada a través de la generación de oportunidades de empleo
    digno y permanente en el marco de la implementación de las iniciativas productivas vinculadas
    al desarrollo de los complejos productivos. Por lo recién mencionado, se espera que la
    continuidad de los servicios provistos por un SPE con capacidades más robustas pueda atender
    de manera adecuada estas metas.
                     b. Alineación estratégica
2.6 El PAE estuvo alineado con la Estrategia País 2008-2010 del Banco para cumplir con el objetivo
    de reducir la pobreza en forma sostenible. Particularmente, el PAE contribuyó a la consecución
    12 Programa de Apoyo al Empleo II (PAE II; Contrato de préstamo 3822/BL-BO; BO-L1121).
    13 Jóvenes, mujeres y personas con discapacidad.
                                                            9
"
"     de este propósito mediante su objetivo de apoyar al MTEPS en ampliar la cobertura y efectividad
     de sus PAML y con ello contribuir a mejorar la inserción laboral de los trabajadores. En este
     sentido, la mejora de la intermediación laboral y de la inducción al mundo del trabajo y
     capacitación técnica, forman parte de los pilares de competitividad, protección social, inclusión y
     cohesión social.
2.7  Asimismo, las intervenciones de promoción de PAML mantienen una alta pertinencia con la
     Estrategia País del Banco (EBP) 2016- 2020 (GN-2843), particularmente en lo que se refiere a
     las áreas estratégicas de aumento de la productividad y diversificación de la economía y al cierre
     de brechas sociales. Las mejoras en el acceso a empleo de calidad de los buscadores de empleo
     beneficiarios del PAE implican una mejor intermediación, lo que permite incrementar la
     productividad laboral, la productividad de la empresa y del país ulteriormente. Asimismo, al
     permitir la inserción de buscadores de empleo, históricamente relegados por los empleadores,
     permite mejorar la movilidad social y cerrar las brechas sociales, particularmente para los
     buscadores de empleo más vulnerables.
                     c. Relevancia del diseño
2.8  El diseño del programa estuvo enmarcado en la experiencia previa del Banco en la Región,
     particularmente en lo que concierne el apoyo al fortalecimiento de los SPE en varios países y a
     la implementación de PAML.
2.9  La presencia de los SPE en ALC se remonta, en algunos casos, a los años 80, cumpliendo con
     la función de intermediación laboral entre empresas y buscadores de empleo de manera rápida,
     efectiva y pertinente. En este sentido, los Servicios de Intermediación Laboral (SIL) de los SPE
     han jugado, y siguen jugando, un rol central en afrontar los problemas de falta de información y
     de obstáculos específicos para grupos vulnerables en el acceso al empleo. La evidencia ha
     mostrado que la intermediación laboral es una intervención costo-efectiva para vincular
     trabajadores a empleos (Card et al., 2015, 2010) y que las ganancias para los beneficiarios –
     relativo a buscar por medios informales – podrían ser mayores para los trabajadores con peores
     perspectivas en el mercado de trabajo (Van den Berg y Van der Klaauw, 2006; Dolton y O'Neill,
     1996) Además, estos servicios pueden también ayudar a los desempleados a encontrar empleos
     con mayores ingresos (Flores-Lima, 2010) e incrementar la probabilidad de encontrar trabajo
     formal (Pignatti, 2016).
2.10 En cuanto a la implementación de PAML, estas han ganado importancia en la región como
     instrumento para generar mayores oportunidades de empleo formal y productivo (Pignatti, 2016;
     Kluve, 2016). En ALC, la implementación de estos programas ha sido heterogénea y se remonta
     a la década de los 80 (Gonzales et al., 2012). A nivel general, es posible resumir la
     implementación de las PAML en la Región en dos grandes modelos: Primero, diseñados para
     buscadores de empleo vulnerables, principalmente jóvenes, que incluyen capacitación en el aula
     y en el trabajo, bajo la premisa de que la dotación de habilidades técnicas mejoraría las
     perspectivas de empleo de estos. El segundo modelo de intervención implementado en la región
     se enfoca en la capacitación en planta. La premisa detrás de estas intervenciones es que la falta
     de información relevante sobre el nivel de habilidades que tienen los buscadores de empleo es
                                                     10
"
"     una razón importante por la cual las personas no tienen acceso a empleos de calidad; la
     experiencia y la capacitación adicional requerida específicamente para el puesto de trabajo
     harían que sea atractivo para la empresa contratar al buscador de empleo al final de su
     capacitación en planta.
2.11 En este marco, el objetivo del programa era apoyar al MTEPS a ampliar la cobertura y efectividad
     de sus políticas activas de empleo y con ello contribuir a mejorar la inserción laboral de los
     trabajadores. En este sentido, la lógica vertical del proyecto se sustenta en las dos causas
     identificadas desde la óptica de mercados laborales detrás de la falta de acceso a empleos de
     calidad en Bolivia. La primera, la existencia de barreras de acceso a empleos que se debe a la
     ausencia de información sobre vacantes de calidad en el mercado laboral y la falta de
     receptividad de los empleadores a buscar candidatos para las vacantes laborales existentes por
     vías diferentes a las tradicionales (contactos familiares, conocidos, entre otras14). Segundo, la
     ausencia de PAML para la mayoría de la población. Esto último, se justifica en el hecho que, si
     bien el MTEPS había empezado a implementar este tipo de políticas, estas estaban dirigidas
     particularmente a un único grupo vulnerable: los jóvenes vulnerables de escasos recursos. Sin
     embargo, gran parte de la población estaba desprovista de una alternativa de apoyo,
     particularmente aquellos buscadores de empleo que contaban con el perfil requerido pero que
     carecían de experiencia laboral formal y relevante para insertarse en empleos de calidad, hecho
     particularmente relevante cuando el 79% de la población ocupada se desempeñaba en empleos
     informales.
2.12 Para responder a estos problemas la operación busco fortalecer los siguientes pilares: (i) ampliar
     la cobertura y la pertinencia de la información de vacantes y ofertas laborales en el mercado;
     (ii) el desarrollo de una PAML de implementación sencilla que permitiese a buscadores de
     empleo que tuvieran el perfil adecuado, pero que carecían de experiencia formal relevante,
     realizar una capacitación en planta en empresas formales; (iii) el apoyo al MTEPS para el
     desarrollo de capacidades para la planificación, análisis y evaluación de políticas de empleo,
     mismo que permitiría al MTEPS hacer seguimiento de la implementación de sus políticas y
     realizar los ajustes que fueran necesarios.
2.13 La cadena causal definida al momento del diseño de la operación estuvo delineada de tal forma
     que cada componente potenciara al siguiente en la consecución del objetivo. En este sentido, la
     ampliación del servicio de empleo era un factor determinante para la consecución del
     componente de apoyo al empleo de adultos, dado que permitía el registro de buscadores de
     empleo y vacantes para identificar a aquellos buscadores de empleo y vacantes que podrían ser
     intermediados a través de la capacitación en planta. Asimismo, el diseño también contempló que
     los productos estuvieran relacionados con los resultados y estos con los objetivos de desarrollo
     planificados durante el diseño de la operación. Por ejemplo, el establecer una bolsa de empleo y
     brindar apoyo económico a la inserción laboral de buscadores de empleo apuntaba a promover
     la inserción en empleos de mejor calidad, medida como formalidad o mejor ingreso.
     14
        La búsqueda de empleo y empleados por métodos informales limitan el acceso al empleo para los grupos que no
     gozan de contactos. Adicionalmente, estos métodos tienen una cobertura limitada, perpetúan la inequidad (Mazza,
     2011) y son relativamente menos efectivos para la población más vulnerable.
                                                             11
"
"2.14 En relación a la consecución de los objetivos del programa se definieron los siguientes resultados
     que hacen seguimiento al objetivo específico 1 de ampliar el Servicio de Empleo en Bolivia:
     (i) incrementar el número de buscadores de trabajo atendidos por el SPE; (ii) incrementar el
     número de vacantes que los empleadores anuncian en el servicio; y (iii) nuevas empresas que
     registran sus vacantes en el sistema.
2.15 Estos resultados asimismo están asociados y son coherentes con los productos de: (a) oficinas
     del servicio de empleo nacional y local en funcionamiento, que buscaba ampliar el número de
     oficinas de 4 a 12 oficinas y que además, no solamente consideraba el financiamiento de nuevas
     oficinas físicas en ciudades donde el servicio no tenía cobertura, sino también la relocalización
     de algunas oficinas existentes hacia lugares más accesible dentro de ciudades capitales de
     departamento del país15; y (b) el desarrollo de un portal web de empleo para el registro de ofertas
     y demandas por internet.
2.16 Con relación al objetivo específico 2 de implementar el Programa de Apoyo al Empleo de Adultos,
     en este sentido, los resultados de (i) tasa de colocación de los beneficiarios del programa de
     apoyo de adultos; y (ii) beneficiarios del programa de apoyo de adultos que se mantienen en su
     empleo después de tres meses de terminado el estipendio están orientados a hacer seguimiento
     a la implementación de la PAML destinadas a buscadores de empleo adultos. Los productos que
     se encuentra atados a estos resultados son: (a) personas beneficiadas con estipendios; y (b) el
     sistema de monitoreo y evaluación en funcionamiento. Esto se entiende por el número de
     intermediaciones realizadas a través de PAE y del seguimiento y monitoreo de las mismas que
     se realizó para conocer sobre la permanencia de los beneficiarios del programa al finalizar la
     capacitación in situ y tres meses después.
2.17 Finalmente, el programa considero también otros resultados que están orientados a medir la
     efectividad de la implementación del objetivo específico 2 de implementar el PAE. Estos
     resultados fueron medidos y evaluados a través de una Evaluación de impacto
     cuasiexperimental. Los resultados originalmente propuestos en la matriz del programa son:
     (iii) beneficiarios del programa de apoyo a adultos que obtienen empleo en relación al grupo de
     control; (iv) beneficiarios del programa de apoyo de adultos del mismo perfil que obtienen un
     trabajo mejor remunerado con relación al grupo de control; y (v) beneficiarios del programa de
     apoyo a adultos que reducen su periodo de búsqueda de empleo con relación a personas del
     mismo perfil en el grupo de control. Estos resultados son coherentes con el objetivo específico y
     objetivo final de programa de contribuir a mejorar la inserción laboral de los trabajadores.
2.18 En este marco, es importante mencionar tres sucesos en cuanto a los resultados durante el
     proyecto: (i) la mayoría de los resultados mencionados en el párrafo anterior no contaban con
     línea base ni metas al momento del diseño, esto se explica por la ausencia de datos y la corta
     experiencia en este tipo de políticas en el país, lo que motivo a que estos datos fueran definidos
     15 Se buscó separar, en la medida de lo posible, la localización de las oficinas de empleo, de las oficinas del MTEPS,
     que tradicionalmente se han encargado del rol rector en cuanto al cumplimiento de la normativa laboral.
                                                                12
"
"durante la implementación del proyecto16; (ii) se añadió un resultado a la matriz de resultados,
“cambio porcentual en el ingreso laboral de los beneficiarios con relación al grupo de control”
como un mejor indicador para cuantificar la mejora en la calidad de trabajo al que acceden los
beneficiarios del programa, particularmente en lo que se refiere a mejoras en el ingreso, este
resultado es coherente con la forma usual de medir en la literatura el impacto de los programas
de empleo (Atanazio et al., 2011; Card et al., 2011; Berniell y de la Mata, 2017); y (iii) el resultado
“Beneficiarios del programa de apoyo a adultos que reducen su periodo de búsqueda de empleo
con relación a personas del mismo perfil en el grupo de control” no fue cuantificado al momento
del cierre del PCR, sin embargo, es importante mencionar que la encuesta de la evaluación de
impacto permite medir el indicador, mismo que se encontraba en elaboración al cierre del
presente documento. El retraso de la medición de este resultado se explica por un proceso de
limpieza de datos requerido de la base de datos para la medición adecuada de este indicador.
16
   Las metas incluidas P(A) en la matriz de resultados fueron definidas en base a la literatura económica especializada
y las mismas son consistentes con las metas propuestas para el PAE II, que fue aprobado antes de la inclusión de las
metas.
                                                           13
"
"        Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y al terminar el proyecto)17
                                                                                                                                                                  Comentarios
                                                   En aprobación                En elegibilidad + 60 días           Al terminar el proyecto (PCR)
                     Indicadores
                                                         Línea                              Línea                                                (A)
                                          Unidad de                 Meta     Unidad de                 Meta     Unidad de        Línea de
                                                           de                                 de
                                            Medida                   (P)       Medida                   (P)      Medida            Base
                                                          Base                               Base
           Capacidad de diseño, ejecución, análisis y evaluación de políticas activas de empleo del Ministerio de Trabajo y Previsión Social (MTEPS) mejorada
             Resultados
           Buscadores de trabajo que son
                                          Persona        10000     20000     Persona        10000     20000   Persona             10000         23688
           atendidos por año.                                                                                                                                 Objetivo específico 1
           Vacantes que los empleadores
           anuncian anualmente en el      Vacante         3000     6000      Vacante         3000      6000   Vacante              3000         8397
           servicio.                                                                                                                                          Objetivo específico 1
                                                                                                                                                           El resultado no contaba con
                                                                                                                                                            meta, ni línea base por la
                                                                                                                                                           ausencia de experiencia en
           Beneficiarios del programa de                                                                         Puntos
                                          Porcentaje                                                                                                        este tipo de políticas en el
           apoyo a adultos que obtienen                                                                       Porcentuales
                                                                                                                                     0           8.4      país. Ambas fueron incluidas
           empleo en relación al grupo de
           control                                                                                                                                             efectivamente el 3 de
                                                                                                                                                                diciembre de 2018.
                                                                                                                                                              Objetivo específico 2
                                                                                                                                                         Resultado incluido en el PMR,
                                                                                                                                                         consistente con el objetivo de
           Cambio porcentual en el
                                                                                                                                                             desarrollo del Programa,
           ingreso laboral de los
                                                                                                              Porcentaje             0           8.7      incluido el 3 de diciembre de
           beneficiarios con relación al
                                                                                                                                                                       2018.
           grupo de control
                                                                                                                                                              Objetivo específico 2
17
   Se debe mencionar que en septiembre de 2017 se habían desactivado los resultados que eran medibles a través de la evaluación de impacto (Beneficiarios del
programa de apoyo a adultos que obtienen empleo en relación al grupo de control; beneficiarios del programa de apoyo a adultos que reducen su periodo de
búsqueda de empleo con relación a personas del mismo perfil en el grupo de control; Beneficiarios del programa de apoyo de adultos del mismo perfil que obtienen
un trabajo mejor remunerado con relación al grupo de control). Esta decisión estaba sustentada en el hecho que la evaluación de impacto había presentado
problemas en su ejecución, lo que ponía en duda la posibilidad de obtener los resultados. Finalmente, las contingencias fueron resueltas y los resultados alcanzados,
por lo cual se solicitó la reactivación de los mismos, los que se efectivizaron el 3 de diciembre de 2018.
                                                                  14
"
"                                                                                                                                                      Comentarios
                                                   En aprobación            En elegibilidad + 60 días        Al terminar el proyecto (PCR)
                     Indicadores
                                                         Línea                          Línea                                             (A)
                                           Unidad de               Meta   Unidad de                Meta  Unidad de        Línea de
                                                           de                             de
                                            Medida                  (P)    Medida                   (P)   Medida            Base
                                                         Base                            Base
                                                                                                                                               El resultado no contaba con
           Beneficiarios del programa de
                                                                                                        Puntos                                  meta, ni línea base, fueron
           apoyo de adultos del mismo      Porcentaje
                                                                                                        Porcentuales                           incluidos efectivamente el 3
           perfil que obtienen un trabajo                                                                                     0           8.5
                                                                                                                                                   de diciembre de 2018.
           mejor remunerado con relación
           al grupo de control
                                                                                                                                                  Objetivo específico 2
           Beneficiarios del programa de
           apoyo a adultos que reducen
                                           Porcentaje                                                   Porcentaje
           su periodo de búsqueda de
           empleo con relación a
           personas del mismo perfil en el
           grupo de control18                                                                                                                     Objetivo específico 2
           Nuevas empresas que             Empresa
           registran sus vacantes en el                     0     1000                                  Empresa               0        1602
           sistema                                                                                                                                Objetivo específico 1
           Inserción laboral de adultos buscadores activos de empleo apoyados por el programa mejorada.
              Resultados
           Tasa de colocación de los
           beneficiarios del programa de   Porcentaje       0     60.00   Porcentaje       0      60.00  Porcentaje           0          63.80
           apoyo de adultos                                                                                                                       Objetivo específico 2
           Beneficiarios del programa de
           apoyo de adultos que se
           mantienen en su empleo          Porcentaje       0     30.00   Porcentaje       0      30.00  Porcentaje           0          38.49
           después de tres meses de
           terminado el estipendio                                                                                                                Objetivo específico 2
18
   Los resultados referentes a “Beneficiarios del programa de apoyo a adultos que reducen su periodo de búsqueda de empleo con relación a personas del mismo
perfil en el grupo de control”, fue encargado como un producto separado en la evaluación de impacto. La decisión de realizar esta evaluación como producto
separado se explica por la necesidad de contar con una firma con experiencia de trabajo en la temática de duración de desempleo. Al momento del cierre del
PCR no se cuenta con este resultado, debido a la necesidad de limpieza y consistencia de datos requerido de la base de datos para la medición de este resultado.
La encuesta realiza preguntas acerca de 3 periodos de empleo o desempleo a beneficiarios y controles: el periodo de su inscripción a la Bolsa de empleo; el
periodo cuando se realiza la encuesta y el periodo anterior al momento de la encuesta. La decisión de incluir este último periodo se explica por la necesidad de
contar con periodos completos de empleo o desempleo. La limpieza de datos tiene que ver con la necesidad de dar consistencia al reporte de estos datos.
                                                                 15
"
"     2.2. Efectividad
2.19 En esta sección se analizará la medida en que el Programa alcanzó los objetivos y resultados
      especificados, con base en los productos logrados durante su ejecución.
                       a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
2.20 El objetivo general del Proyecto fue apoyar al MTEPS a ampliar la cobertura y efectividad de sus
      políticas activas de empleo y con ello contribuir a mejorar la inserción laboral de los trabajadores.
      Para tal fin, los objetivos específicos del Proyecto fueron:
          (1) Ampliar el Servicio de Empleo, a través de la expansión del servicio tanto física como por
              medios web.
          (2) Iniciar el Programa de Apoyo al Empleo de Adultos, para facilitar la inserción de
              buscadores de empleo que ya contasen con un perfil requerido en el mercado, pero que
              tuviesen dificultades en encontrar una oportunidad de encontrar una fuente de trabajo
              debido a asimetrías de información dentro del mercado laboral; y
          (3) Planificación, análisis de políticas de empleo y evaluación, que permitiese hacer el
              seguimiento correspondiente del Programa.
2.21 Para cumplir con dichos objetivos, el programa se estructuro de forma tal que cada objetivo
      estuviese relacionado a un componente:
2.22 Componente 1 – Ampliación del Servicio de Empleo: Planeado con un presupuesto de
      US$6.442.314, y ejecutado con un importe de US$6.460.465. Este componente contemplaba
      apoyar el desarrollo de áreas del MTEPS con injerencia en el desarrollo de políticas, programas
      y proyectos de empleo. Es así que se incluyeron como productos de este Componente: (i) 12
      oficinas del Servicio de Empleo nacional equipadas y en funcionando en las 9 ciudades capitales
      de departamento, la ciudad de El Alto, Montero y Yacuiba; y (ii) el desarrollo de un portal web de
      empleo para facilitar la promoción del SPE, su acceso a empresas y buscadores de empleo, y
      brindar orientación a sus usuarios respecto a los servicios ofrecidos.
2.23 Se buscó como resultado de estos productos mejorar el alcance de usuarios del SPE y adecuarse
      a los requerimientos tanto de la oferta como de la demanda del mercado laboral, por lo que se
      apuntó a que, entre los resultados finales del Programa, el SPE logre atender a
      20.000 buscadores de empleo, e incorpore el registro de 1.000 empresas que, a su vez, pudiesen
      anunciar un total de 6.000 vacantes reales durante el tiempo de ejecución de este proyecto.
2.24 Componente 2 – Apoyo al Apoyo a Adultos: Planeado con un presupuesto original de
      US$11.942.382 y ejecutado con un total de US$12.661.606,62. Este componente estuvo
      diseñado para facilitar la inserción de buscadores de empleo que ya contasen con un perfil
      requerido, pero que carecen de una oportunidad de trabajo que les permita adquirir la
      capacitación in situ (en empresas) y la experiencia necesaria para lograr su inserción laboral. El
      objetivo de este componente es incrementar el acceso a oportunidades de trabajo de buscadores
      de empleo en edad de trabajar, medido por la inserción en mejores empleos (en términos de
      salarios y beneficios, comparado con un grupo de comparación observable), que si lo tuvieran
                                                       16
"
"     que lograr por su cuenta. Para llevar a cabo esta tarea, este componente incorporó un programa
     de capacitación in-situ de hasta 3 meses para los buscadores de empleo dentro de las empresas
     registradas en el SPE. Esto se desarrolló mediante el pago de apoyos económicos mensuales,
     al momento de su diseño se buscó atender a 20.000 buscadores de empleo intermediados en
     las empresas participantes durante el periodo de capacitación.
2.25 En este sentido, el PAE estaba diseñado para: (i) apoyar el proceso de intermediación laboral,
     para acercar a los buscadores de empleo con las vacantes registradas; y (ii) impulsar a la
     contratación de buscadores de empleo que cumplen con el perfil, pero que de otra forma no
     hubieran sido contratados por las empresas. Idealmente, una vez concluido este periodo, mismo
     en el que las empresas tenían la oportunidad evaluar el desempeño de los beneficiarios, éstas
     incorporarían (si les era conveniente) a estas personas dentro de sus instituciones, dado el
     conocimiento técnico particular de la empresa adquirido durante la capacitación.
2.26 En este sentido, para verificar el cumplimiento del componente, se incorporaron los siguientes
     resultados: (i) la tasa de colocación de beneficiarios del PAE de al menos 60% al finalizar la
     ejecución; y (ii) que al menos 30% de los beneficiarios del Programa hayan mantenido su empleo
     al menos 3 meses después de haberse finalizado el financiamiento de estipendios financiados
     por el programa.
2.27 Componente 3 – Planificación, análisis de políticas de empleo y evaluación: Planeado con un
     presupuesto de US$1.010.000 y ejecutado con un total de US$442.042,33. Este componente se
     incorporó con el propósito de financiar el desarrollo de sistemas de monitoreo, estudios de
     evaluación operativos y la evaluación de impacto del PAE y otras líneas que atienden a población
     específica (por ejemplo, los usuarios de las oficinas locales del Servicio de Empleo).
2.28 Los resultados asociados al programa como tal estaban orientados a evaluar si el Programa
     hubiese generado un cambio en la calidad de empleo a la que los buscadores de empleo
     intermediados por el PAE alcanzaban (medido a través de mejores ingresos laborales con
     relación al grupo de control).
2.29 Adicionalmente, teniendo en cuenta las necesidades de seguimiento, apoyo administrativo y
     financiero y auditorías del SPE, para esto se consideró un presupuesto de
     US$605.304 (US$515.304 por costos administrativos del SPE y US$90,000para auditorias). El
     monto ejecutado por estos conceptos durante el programa alcanzó a US$435.859,3019.
                        b. Resultados Logrados
2.30 Los resultados y productos de la Propuesta de Desarrollo del Préstamo (POD) se materializaron
     sin cambios sustanciales, aunque se observaron algunos atrasos en los tiempos de ejecución,
     explicados por los retrasos en los procesos de adquisiciones. El Programa tuvo dos ampliaciones
     de plazo para su ejecución, cambiando el límite original fijado para el 17 de marzo de 2016 al
     19 El gasto asociado al programa alcanzó US$19.999.974. La diferencia de US$26 no fueron devueltos al Banco porque
     los costos de la transacción del dinero superaban el monto a ser devuelto. Por un tema práctico, al análisis realizado
     de aquí en adelante considera un costo total de US$20 millones.
                                                             17
"
"        30 de junio de 2017 y luego al 15 de septiembre de 2017. El detalle de cada producto y su
        consecuencia a los resultados del Programa se presentan a continuación:
2.31 A continuación, se presenta el resumen de los resultados del Programa respecto a su línea base
        y programación original:
                                               Tabla 2. Matriz de resultados logrados20
                                                           Valor de
                                            Unidad de                   Año de línea                                  %
             Resultado/Indicador                           Línea de                      Metas y alcance real                   Medios de verificación
                                              Medida                       de base                               Alcanzado
                                                             base
    Capacidad de diseño, ejecución, análisis y evaluación de políticas activas de empleo del Ministerio de Trabajo y Previsión Social (MTEPS) mejorada
                                                                                        P            20000
                                                                                                                               Estadísticas del Ministerio
    Buscadores de trabajo que son                                                                                              de Empleo y Previsión
                                             Persona        10000            2009       P(a)         20000           118
    atendidos por año.                                                                                                         Social y Portal Web del
                                                                                                                               PAE
                                                                                        A            23688
                                                                                        P             6000
                                                                                                                               Estadísticas del Ministerio
    Vacantes que los empleadores                                                                                               de Empleo y Previsión
                                             Vacante         3000            2008       P(a)          6000           140
    anuncian anualmente en el servicio.                                                                                        Social y Portal Web del
                                                                                                                               PAE
                                                                                        A             8397
                                                                                        P                                      Evaluación de impacto del
    Beneficiarios del programa de apoyo a                                                                                      Programa
                                              Puntos
    adultos que obtienen empleo en                             0             2010       P(a)           5.0           168
                                           Porcentuales
    relación al grupo de control
                                                                                        A              8.4
                                                                                        P                                      Evaluación de impacto del
    Cambio porcentual en el ingreso                                                                                            Programa
                                                                                                                      no
    laboral de los beneficiarios con       Porcentaje          0             2010       P(a)
                                                                                                                  disponible
    relación al grupo de control
                                                                                        A              8.7
                                                                                        P                                      Elaborado con datos de la
    Beneficiarios del programa de apoyo                                                                                        evaluación de impacto del
    de adultos del mismo perfil que        Puntos                                                                              Programa
                                                               0             2010       P(a)            5            170
    obtienen un trabajo mejor remunerado   Porcentuales
    con relación al grupo de control
                                                                                        A              8.5
    Beneficiarios del programa de apoyo a                                               P                                      No disponible al momento
    adultos que reducen su periodo de                                                                                          del PCR
    búsqueda de empleo con relación a      Porcentaje                        2010       P(a)
    personas del mismo perfil en el grupo
    de control                                                                          A
                                                                                        P             1000                     Estadísticas del Ministerio
                                                                                                                               de Empleo y Previsión
    Nuevas empresas que registran sus                                                                                          Social y Portal Web del
                                           Empresa             0             2010       P(a)          1000           160
    vacantes en el sistema                                                                                                     PAE
                                                                                        A             1602
        20 Datos de la evaluación permiten señalar que el impacto del programa para hombres y mujeres sobre el acceso a
        empleo e ingresos laborales no son estadísticamente diferente. Con relación al porcentaje de beneficiarios que
        obtuvieron un trabajo mejor remunerado, se observa que un porcentaje mayor de hombres que mejoran su ingreso,
        aunque esta diferencia es pequeña y no significativa (solo 1,1 pp.) Con relación al porcentaje de beneficiarios que
        mantienen su trabajo 3 meses después de terminado el estipendio existe una ligera diferencia positiva a favor de los
        hombres en 2,5 pp. significativa al 10%).
                                                                             18
"
"    Capacidad de diseño, ejecución, análisis y evaluación de políticas activas de empleo del Ministerio de Trabajo y Previsión Social (MTEPS) mejorada
                                                                                        P             40.0%                    Encuestas de seguimiento
                                                                                                                               del Programa
    Tasa de colocación de beneficiarios
                                           Porcentaje         0              2010       P(a)          60.0%          104
    del Programa
                                                                                        A             62.3%
                                                                                        P             20.0%                    Encuestas de seguimiento
    Beneficiarios que se mantienen en su                                                                                       del Programa
    trabajo 3 meses después de              Porcentaje        0              2010       P(a)          30.0%          128
    terminado el estipendio
                                                                                        A             38.5%
                                                           Valor de
                                            Unidad de                   Año de línea                                  %
                   Producto                                Línea de                      Metas y alcance real                   Medios de verificación
                                              Medida                       de base                               Alcanzado
                                                             base
                                                                                        P              12
    Oficinas del servicio de empleo
                                              Oficina         4              2010       P(a)           12            108         Visitas de Inspección e
    nacional y locales funcionando.
                                                                                                                                  informes semestrales
                                                                                        A              13
                                                                                        P               1
    Portal de empleo funcionando               Portal         0              2010       P(a)            1            100                Portal Web
                                                                                        A               1
                                                                                        P            20000
                                                                                                                                Informes semestrales de
    Personas beneficiadas con
                                           Beneficiarios      0              2010       P(a)         18686            95           progreso/ Datos del
    estipendios
                                                                                                                                   sistema del SPEBO
                                                                                        A            19024
                                                                                        P               1
    Sistema de Monitoreo y Evaluación en
                                             Sistema          0              2010       P(a)            1            100
    funcionamiento.                                                                                                                      Sistema
                                                                                        A               1
        Productos:
2.32 Oficinas y Locales del Servicio de Empleo Nacional Funcionando: Hasta el primer semestre de
        2016, se cumplió con la meta original de equipar las 12 oficinas propuestas para el SPEBO y
        hasta el final del Programa se logró ampliar la cobertura de este indicador para incluir una oficina
        física adicional, llegando a un total de 13. Esto implicó también una serie de cambios de ejecución
        referidos al personal operativo de estas oficinas y a las necesidades estratégicas de las
        localidades de las oficinas físicas permanentes.
2.33 Portal del Programa de Apoyo al Empleo Funcionando: El portal web del PAE, entró en operación
        en 2014, a través del dominio http://www.pae.gob.bo/ permitiendo así un acceso mejorado y
        amigable a los usuarios de los servicios de intermediación laboral del Programa. El portal también
                                                                             19
"
"     permite la interconexión complementación y sistematización de datos de beneficiarios y
     empresas registradas21.
2.34 Personas Beneficiadas con Estipendios: Se observa que, hasta el cierre del proyecto, el
     Programa logró atender a un total de 19.024 buscadores de empleo, llegando a cubrir un
     95,12% de la meta original de 20.000 beneficiarios atendidos por año.
2.35 Respecto a la composición de los beneficiarios se encuentra que 55% fueron mujeres, 79% de
     los beneficiarios eran menores a 35 años. Se observa también una importante participación de
     beneficiarios con formación terciaria o profesional, 35% de los beneficiarios tenían ese perfil y
     14% se declararon como estudiantes universitarios22 23.
2.36 La menor cantidad de beneficiarios alcanzados con respecto a lo planificado se explica debido a
     que, al momento del diseño, el pago de estipendios para capacitación en planta estaba indexado
     al salario mínimo. En el periodo de ejecución del programa, el GOB realizó constantes
     incrementos al salario mínimo, afectando de manera directa la estructura del pago de estos
     subsidios (Tabla 3). Además de sufrir cambios en su valor, el pago de estipendios fue variando
     en su estructura para funcionar de una manera más eficiente ante las modificaciones en la
     legislación laboral.
2.37 En un inició se definió que los estipendios tendrían dos escalas, las cuales eran determinadas
     en un salario mínimo (100%) y en un salario mínimo y medio (150%). Estos valores fueron
     actualizados año a año en la misma medida que los aumentos al salario mínimo, hasta 2013,
     año en el que se incorporaron dos escalas intermedias adicionales de 115% y 130% del salario
     mínimo.
                   Tabla 3: Evolución del aumento salarial nominal en Bolivia 2010-2017
             Año            2010           2011         2012          2013         2014        2015        2016        2017
      Bolivianos            679,5          815,4       1000,0        1200,0       1440,0      1656,0      1805,0      2000,0
      Dólares               97,63         117,16       143,68        172,41       206,90      237,93      259,34      287,35
      Variación Anual                     20,00%       22,64%        20,00%       20,00%     15,00%       9,00%       10,80%
     *Fuente: Elaboración propia a partir de la información de los informes semestrales y ayudas memorias del Programa.
2.38 Sistema de Monitoreo y Evaluación en Funcionamiento: Se incorporó un sistema de monitoreo y
     generación de datos para la gestión del programa. El sistema implementado en 2016 permitió
     21 Siguiendo la normativa local, el portal requiere la verificación de información de los datos de registro como: el nombre
     de los buscadores de empleo o empresas, tipo de personería jurídica, croquis de la residencia, facturas de luz o agua,
     teléfonos de contacto y documentos de identificación nacionales. (C.I. en el caso de personas naturales y registro de
     Número de Identificación Tributaria/ Fundempresa en el caso de personas jurídicas). En ese sentido, de todas formas,
     es requerida la presencia de buscadores de empleo y empresas para completar el registro de vacantes y ofertas
     laborales, lo que no ha permitido un mayor uso del portal web.
     22 Datos interesantes de ser destacado, considerando que históricamente el perfil de los buscadores de empleo que
     se acercaban al SPE eran aquellos con bajos niveles de formación.
     23
        Al momento de diseño de la operación y a solicitud del MTEPS, se definió que se analizaría la posibilidad de incluir
     acciones orientadas a identificar oportunidades con el sector de agroindustria en áreas rurales. Al respecto el PAE
     trabajo con la Empresa Azucarera San Buenaventura en el norte del Departamento de La Paz donde se intermediaron
     a 162 beneficiarios desde 2012 hasta 2017. Adicionalmente, el programa trabajo con ciudades intermedias como
     Guayaramerín, Montero, Yacuiba y Tupiza, aunque en sectores diferentes al de la Agroindustria.
                                                                    20
"
"     mejorar el registro de buscadores de empleo y empresas para la intermediación laboral en la
     Bolsa de Empleo y contar con un sistema de monitoreo de datos del programa, en cuanto a
     beneficiarios, empresas, pero también en lo que se refiere al control de pago de estipendios y
     otros temas inherentes al programa. El sistema desarrollado durante la operación, después de
     algunas mejoras sigue funcionando en la segunda etapa del programa (PAE II) y ha servido de
     insumo para mejora el seguimiento y monitoreo de beneficiarios del PAE como de usuarios de la
     Bolsa de Empleo.
2.39 El sistema también permitió el financiamiento de la recolección de la encuesta de evaluación de
     impacto del programa, misma que sirvió para el desarrollo de la evaluación de impacto, que
     sustenta gran parte de los resultados del PAE a ser explicados a continuación.
     Resultados
2.40 En relación a los resultados, también se superó la mayoría de las metas propuestas en la
     operación, hecho que se puede corroborar a través de datos administrativos del MTEPS y los
     resultados de la evaluación de impacto cuasi experimental del programa. La evaluación de
     impacto fue realizada mediante una combinación de Propensity Score Matching y Diferencias en
     Diferencias. El grupo de control está constituido por buscadores de empleo que se registraron en
     la Bolsa de Empleo pero que no fueron beneficiarios por el Programa a través de la capacitación
     en planta.
2.41 Buscadores de empleo atendidos por año: Producto de la ampliación de cobertura y
     acercamiento del Servicio de Empleo a la población en general, el programa alcanzó más de
     20 mil buscadores de empleo atendidos por el SPE por año. El programa permitió que se
     atiendan a 23688 buscadores de empleo en una gestión, alcanzando el 118% de lo planificado.
2.42 Vacantes que los empleadores anuncian anualmente en el servicio: Como contra cara del
     resultado anterior, el programa permitió que el SPE alcance su meta de registro de vacantes
     laborales y llegó a registrar 8397 vacantes, alcanzando el 140% de la meta.
2.43 Nuevas empresas que registran sus vacantes: El programa permitió que se registren más de
     1.602 nuevas empresas al SPE, siendo que la meta de este resultado era de 1.000 nuevas
     empresas durante el desarrollo del programa. Respecto al número de vacantes y empresas
     nuevas registradas, es interesante señalar que el 94% de las empresas donde se intermediaron
     beneficiarios corresponden a empresas privadas, de las cuales 24% señalaron ser empresas
     grandes (con más de 50 trabajadores), 20% empresas medianas (entre 16 y 50 trabajadores) y
     55% empresas pequeñas, de menos de 15 trabajadores.
2.44 Tasa de colocación de beneficiarios del Programa: Como resultado de la ampliación del servicio
     de empleo y de las intermediaciones laborales realizadas por el programa, se pudo evidenciar a
     través de encuestas de seguimiento en diferentes años, que la tasa de colocación de
     beneficiarios del programa fue de 62,3%, cuando el resultado esperado era de 60%.
                                                      21
"
"2.45 Beneficiarios que se mantienen en su trabajo 3 meses después de terminado el estipendio: Como
     consecuencia del resultado anterior, el Programa permitió que el 38,5% de los beneficiarios de
     la capacitación en planta mantuvieran su trabajo 3 meses después de haber culminado la
     capacitación en planta, lo que representa el 128% del resultado esperado de 30%.
2.46 Beneficiarios del programa de apoyo a adultos que obtienen empleo en relación al grupo de
     control: El programa permitió identificar mediante la evaluación de impacto cuasi -experimental
     que los beneficiarios del programa mejoran su posibilidad de acceder a empleo en 8,4 puntos
     porcentuales, siendo que la literatura y la meta del programa era de 5 pp. Este resultado implica
     un cumplimiento de 168% de la meta.
2.47 Cambio porcentual en el ingreso laboral de los beneficiarios con relación al grupo de control: Se
     puede evidenciar también que el programa mejoro el ingreso de los beneficiarios con relación al
     grupo de control en 8,7%, el resultado no cuenta con meta registrada en el PMR, sin embargo,
     la literatura estima que incrementos del 10% son razonables. Si bien el resultado del programa
     es ligeramente menor al esperado, se encuentran dentro del umbral de resultados encontrados
     mediante evaluaciones experimentales en la región.
2.48 Beneficiarios del programa de apoyo de adultos del mismo perfil que obtienen un trabajo mejor
     remunerado con relación al grupo de control: El resultado mide la diferencia en el porcentaje de
     beneficiarios y el grupo de control que obtienen, gracias al programa, un mejor acceso a empleos
     mejor remunerados. El resultado encontrado, en base a datos de la encuesta de evaluación de
     impacto del programa dan cuenta de una diferencia porcentual de 8,5 pp., siendo que la literatura
     especializada en el tema ha encontrado resultados relacionados a acceso a empleos de mejor
     calidad en cuanto a acceso a formalidad, por ejemplo, del orden de 5 pp. Los resultados son
     superiores a la evidencia de literatura existente.
2.49 Beneficiarios del programa de apoyo a adultos que reducen su periodo de búsqueda de empleo
     con relación a personas del mismo perfil en el grupo de control: El resultado no fue calculado
     hasta el momento del cierre del PCR, sin embargo, es importante mencionar que la evaluación
     de impacto del programa permite cuantificar la esperada reducción de tiempo de búsqueda de
     los beneficiarios con relación al grupo de control como consecuencia de mejores credenciales
     laborales (a través del acceso a experiencia laboral formal) y por el mayor acceso a contactos
     para la búsqueda laboral.
                      c. Análisis contrafactual
2.50 Para la atribución del programa se cuenta con evidencia empírica y evidencia a nivel de
     evaluación de impacto que permite tener confianza de que las mejoras en los resultados
     encontrados son atribuibles al programa.
2.51 En lo que se refiere a evidencia empírica, el programa permitió, a través de las distintas acciones
     y productos asociadas al componente de ampliación del servicio de empleo, el incremento de
     registros de buscadores de empleo y de vacantes, a la vez que modificó el perfil de buscadores
     de empleo que se acercaban al servicio hacia un perfil con mayor nivel de educación, que era el
                                                      22
"
"     grupo que se encontraba particularmente desprotegido de las PAML en Bolivia (Gráfico 1,
     Tabla 4).
2.52 Como se puede observar, el número de registros de ofertas y demandas (vacantes) laborales en
     el SPE se incrementó notablemente a partir del inicio del Programa. Para lograr esto, se procedió
     a financiar 8 oficinas adicionales en otras localidades del país, junto con el equipamiento y
     personal operativo necesario para brindar un servicio de orientación e intermediación a adultos.
     Asimismo, se identificaron falencias de equipamiento y personal en las oficinas existentes, por lo
     que se financiaron gastos operativos y alquileres para estas oficinas. Se hizo el esfuerzo para
     tratar, en lo posible, de separar las oficinas del PAE de las oficinas regulares del MTEPS, que
     generalmente se han visto asociadas al rol de regulación del Ministerio24.
2.53 El hecho que el Programa haya motivado y financiado la apertura de oficinas, el equipamiento y
     personal adecuados; la relocalización de oficinas a zonas más accesibles (cuando era
     necesario); el desarrollo del portal WEB y los procesos de socialización del programa, nos
     permiten atribuir el cumplimiento de las metas en los resultados al Programa.
2.54 En lo que se refiere al número de buscadores de trabajo atendidos por año, una mejor
     accesibilidad al SPEBO permitió que aquellos buscadores interesados en el Programa y sus
     beneficios se inscriban en el servicio. Fueron entonces las acciones del Programa las que
     permitieron el crecimiento en el registro de estos por año, lo que también muestra correlación
     con él incremento en el número de oficinas disponibles.
2.55 Asimismo, el incremento anual de las vacantes que los empleadores anuncian en el servicio es
     coherente con las acciones del Programa de mayor accesibilidad gracias a la presencia de
     nuevas oficinas y el funcionamiento del portal WEB.
2.56 Finalmente, estas acciones y los positivos resultados observados en el programa permitieron que
     nuevas empresas registren sus vacantes en el sistema. Es interesante notar que los registros
     de buscadores de empleo, vacantes y nuevas empresas en el sistema están muy correlacionados
     con el desarrollo del Programa, con lo cual también se observa una reducción en estos resultados
     hacia la finalización del contrato de préstamo. En este sentido, es interesante mencionar que
     estos resultados positivos se consiguieron en gran medida por la promoción del programa de las
     mismas empresas que se eran usuarias del mismo. En este sentido, la positiva relación del
     Programa con la Federación de empresarios de Sucre y de Oruro son claros ejemplo de esto.
     24
        Es importante notar que existieron algunos cambios en la distribución geográfica en relación con lo propuesto
     originalmente en la fase de diseño. Las oficinas regionales situadas en las 8 ciudades capitales del país iniciaron sus
     operaciones a principios del año 2013, exceptuando la ciudad de Trinidad, que empezó el registro de buscadores de
     empleo en noviembre de ese año. Respecto a las oficinas en otras poblaciones, la oficina de la ciudad de Montero
     empezó a registrar beneficiarios desde febrero de 2014, mientras que la oficina propuesta en Quillacollo no fue puesta
     en servicio, por la cercanía de la oficina de Cochabamba. En su lugar se habilitaron las oficinas en Yacuiba (Tarija) y
     Guayaramerín (Beni) que iniciaron sus operaciones en febrero y abril de 2016. Adicionalmente se instauraron brigadas
     móviles del Programa que funcionaron de manera conjunta con ferias de empleo.
                                                               23
"
"2.57 En lo que se refiere al logro en el resultado de Tasa de colocación de beneficiarios y Beneficiarios
     del programa de apoyo de adultos que se mantienen en su empleo después de tres meses de
     terminado el estipendio, estos resultados están exclusivamente asociados a la entrega del
     beneficio del PAE y al trabajo previo de los concertadores de empleo de identificar buscadores
     de empleo e intermediarlos con las empresas de forma tal que estos sean idóneos para las
     vacantes existentes.
2.58 En cuanto a la atribución de los resultados de: Beneficiarios del programa de apoyo a adultos
     que obtienen empleo con relación al grupo de control; Beneficiarios del programa de adultos del
     mismo perfil que obtienen un trabajo mejor remunerado con relación al grupo de control y al
     Cambio porcentual en el ingreso laboral de los beneficiarios con relación al grupo de control, el
     programa cuenta con una evaluación de impacto cuasi experimental que permite la atribución de
     los resultados del programa a los impactos encontrados en los beneficiarios.
2.59 Por el diseño de la evaluación, los resultados se focalizaron en el componente 2 del programa
     Apoyo al Empleo de Adultos. Este ejercicio se realizó a través de encuestas telefónicas entre
     octubre de 2017 y enero de 2018.
                 Gráfico 1: Número de registros de Ofertas y Demandas laborales por mes
                                                                                                               Enero 2005 – Julio 2017
                                           3,000
                                                                                       Ofertas Registradas por Mes
                                           2,500                                       Demandas Registradas por Mes
                     Número de registros
                                           2,000
                                           1,500
                                           1,000
                                            500
                                              0
                                                   Jul-05   Jan-06   Jul-06   Jan-07    Jul-07   Jan-08   Jul-08    Jan-09   Jul-09   Jan-10   Jul-10    Jan-11   Jul-11   Jan-12   Jul-12   Jan-13   Jul-13   Jan-14    Jul-14   Jan-15   Jul-15   Jan-16   Jul-16   Jan-17
      *Fuente: Elaboración propia a partir de datos administrativos del SPE de Bolivia. La línea roja horizontal representa el momento
      en el cual programa se vuelve elegible.
         Tabla 4: Registro promedio de ofertas y demandas en el SPE y registro de empresas nuevas:
                                                  2005-2017
                                                          Registros
                                                                                                                    Ofertas                                       Demandas                                              Empresas
                                                                                                                   Promedio                                       Promedio                                               nuevas
                                                   2005 - 2011                                                                    3.749                                                2.840                                                   0
                                                   2012 - 2017                                                                   15.737                                                7.542                                               6.857
      *Fuente: Elaboración propia a partir de datos administrativos del SPE de Bolivia.
2.60 En cuanto a la evaluación de impacto del programa, esta utilizó datos obtenidos de
     14.463 buscadores de empleo, entre beneficiarios del programa (3.759) y controles (10.704) en
                                                                                                                                                        24
"
"     las ciudades capitales de departamento y otras ciudades donde se ejecutó el programa. Para la
     evaluación de impacto se consideró como beneficiarios a aquellos buscadores de empleo
     registrados en la Bolsa de Empleo del SPE que fueron intermediados en empresas registradas
     en el PAE para la capacitación in situ de tres (3) meses. Se consideró como controles a aquellos
     buscadores de empleo registrados en la Bolsa de Empleo del SPE, que no recibieron el beneficio
     de la capacitación in situ. Para la evaluación, el grupo de control se refiere a aquellos buscadores
     de empleo que estando registrados en el SPE no fueron seleccionados para el beneficio, ya sea
     porque su registro se realizó en fecha en las cuales no existía una vacante disponible o por
     diferencias con el perfil requerido o, para controlar este último la estrategia de identificación
     considera las diferencias que puedan existir tanto en variables observables (ej. Educación, edad,
     etc.) como en no observables (ej. aptitudes, habilidades socioemocionales, etc.). En ese sentido,
     la medición del impacto del programa, corresponde solamente al impacto incremental asociado
     a la intermediación laboral realizada por el Programa y a la capacitación in situ de tres (3) meses,
     y no considera el impacto que tiene el uso de la Bolsa de Empleo por parte de los buscadores
     de empleo, como se explica en el análisis costo beneficio, por lo que los datos de impacto están
     subestimados.
2.61 El diseño de la encuesta permitió recolectar información de beneficiarios y controles desde
     2015 hasta 2017, donde se recolectó información de las características laborales al momento de
     su primer registro en el SPE (t=0) así como al momento de realizar la encuesta (t=1). La
     estrategia de identificación utilizada para la identificación del impacto causal consistió en el uso
     de dos técnicas en conjunto, Propensity Score Matching (PSM), a través de un Kernel, y
     Diferencias en Diferencias (DiD). La estrategia de identificación de la evaluación combina el
     hecho de que, controlando por variables observables de beneficiarios y no beneficiarios antes de
     su registro en el programa, se puede controlar todas aquellas variables que afectan la posibilidad
     de ser beneficiario del programa y los resultados de las variables laborales de interés.
     Adicionalmente, a través de Diferencias en Diferencias, se pudo eliminar todas aquellas variables
     no observables que se mantienen constante en el tiempo y que afectan la posibilidad de ser
     beneficiarios e impacta las variables laborales.
2.62 La evaluación encontró un impacto positivo y significativo del Programa en tres variables
     laborales de interés y relacionadas con los objetivos del programa. Se encontró impacto en el
     acceso a empleo de los beneficiarios del programa en 8 pp. (puntos porcentuales), un impacto
     de 3,8 pp. en la probabilidad de tener un empleo formal (entendiendo empleo formal como empleo
     que tiene acceso a seguridad social y finalmente un impacto de 8% en el ingreso de los
     beneficiarios del programa. La evaluación de impacto cuenta con varios test de robustez de los
     impactos que permiten tener certeza de los resultados obtenidos. Asimismo, datos de la
     evaluación de impacto permiten identificar que los beneficiarios del programa obtuvieron un
     trabajo mejor remunerando en 8,5 pp. más que para el grupo de control.
2.63 Los resultados de la evaluación de impacto del programa son congruentes con los encontrados
     en la literatura económica. La evidencia de los países en desarrollo encuentra impactos positivos
     en países en desarrollo, particularmente en Latinoamérica (Betcherman, 2007; Ibarrarán &
     Rosas, 2008; Gonzales et al., 2012; Attanasio et al., 2011; Kluve 2014; Kluve, 2016). Por ejemplo,
                                                       25
"
"     en Argentina, Berniell & de la Mata (2017), mediante una evaluación experimental encuentran
     evidencia del impacto en la probabilidad de estar empleado en un trabajo formal (entre 3 pp. y
     6 pp.) y una reducción en la probabilidad de estar desempleado (en 10 pp.). Con respecto al
     impacto sobre ingresos, encuentran un impacto que varía entre 0% y 5%.
2.64 Asimismo, los resultados son consistentes con la evidencia de PAML en Bolivia, Hernani &
     Villarroel (2015) realizan una evaluación de la primera etapa del programa “Mi Primer Empleo
     Digno”. Los autores, utilizando una estrategia de identificación a través de regresión discontinua,
     encuentran evidencia de corto plazo que demuestra un impacto en 23 pp. sobre la perspectiva
     de empleo para jóvenes y también impacto entre 4 y 7 pp. en la perspectiva de empleo formal y
     un impacto en ingresos laboral de Bs.500.
                        d. Resultados imprevistos
2.65 En coordinación con el Ejecutor, y a manera de complementar las metas propuestas para el
     Componente 2 del Programa se propusieron las siguientes modalidades de apoyo a buscadores
     de empleo que agregan mayores dimensiones de apoyo social, que inicialmente no se
     encontraban previstas en el diseño original de la Propuesta de Préstamo:
     Inserción laboral para jóvenes indígenas
2.66 Otro tema que se avanzó con relación al apoyo a grupos vulnerables es el trabajo conjunto con
     el FOMIN para el diseño de un proyecto que busca construir un modelo de formación técnica e
     inserción laboral para jóvenes migrantes indígenas que incluyó temas de interculturalidad,
     habilidades técnicas y socioemocionales25. Al mismo tiempo el proyecto trabajó con empresas
     para sensibilizarlas y asesorarlas en la incorporación de una gestión intercultural de recursos
     humanos. En este proyecto del FOMIN, el PAE apoyo particularmente en la intermediación
     laboral de los jóvenes capacitados. Al cierre del PAE se intermediaron 36 beneficiarios y el PAE
     II continúa apoyando el proyecto BO-M1064.
     Contratación de cursos cortos especializados para empresas asociadas a ACEIGAS
2.67 Durante el periodo de octubre de 2014 a marzo de 2015 en la ciudad de Cochabamba se realizó
     un piloto de apoyo a la inserción de trabajos intensivos en capacidades técnicas para la
     instalación de líneas de gas domiciliario. El piloto incorporó el subsidio de cursos de capacitación
     en aula con una duración de 180 horas, además de la compra de materiales de protección y
     aprendizaje, contando con un total de 135 beneficiarios. El total de asistentes lograron ser
     intermediados exitosamente, 124 beneficiarios lograron ser emparejados en oficios con un salario
     de Bs.1440.
     Inclusión de Personas con Discapacidad
2.68 Durante la ejecución del Programa, se logró intermediar a un total de 241 personas con
     discapacidad en empresas formales a lo largo de todas las oficinas del Programa. De éstas,
     68.46% percibió un ingreso equivalente al salario mínimo de Bs.1805, mientras que el
     25 Modelo Intercultural de Inserción Laboral para Jóvenes Indígenas de El Alto (BO-M1064; ATN/ME-14734-BO).
                                                              26
"
"      31.53% restante fue posicionado en empleos con estipendios equivalentes a Bs.2076 o más.
      Asimismo, la estructura por género de estos beneficiarios correspondió a 98 mujeres (equivalente
      a 40,66% de las personas con discapacidad atendidas y 143 hombres (59,34% de este total).
      Esta experiencia fue un primer paso para lo que en la segunda etapa del PAE (PAE II) se
      desarrolle un piloto más estructurado para personas con discapacidad.
      Piloto de apoyo de inserción de jóvenes en pequeñas y microempresas
2.69 Este piloto inicialmente surgió bajo el marco de un convenio de cooperación entre el MTEPS y la
      Confederación Nacional de la Micro y Pequeña Empresa (CONAMYPE) con la intención de
      facilitar la generación de vacantes, al implementar el uso del registro del programa PROBOLIVIA
      como un medio simplificado de acceso de microempresas productivas al Programa. Bajo este
      esquema, en el periodo de junio 2014 a marzo 2015, se logró emparejar a 443 personas en
      9 oficinas del PAE en empleos del sector industria y producción.
     2.3. Eficiencia
2.70 El análisis costo-beneficio (ACB) ex post utiliza como base la información de los resultados
      obtenidos de la evaluación del programa (BO-L1051; Contrato de Préstamo 2365/BL-BO).
      El ACB calcula los beneficios económicos netos sociales incrementales relacionados a la
      implementación del programa, esto se realiza sustrayendo los costos incrementales del programa
      del flujo descontado de beneficios incrementales estimados.
2.71 En cuanto al análisis presupuestal, se puede apreciar en la Tabla 5, que se logró gastar el total
      de lo programado, es decir 20 millones26. El análisis por Componentes se puede observar que el
      Componente 1, el costo se estuvo muy cercano a su valor planificado, con un gasto diseñado de
      US$6.442.314 y ejecutado con un importe de US$6.460.465. El Componente 2, ejecutó un monto
      de US$12.661.606,62 y un monto presupuestado en diseño de US$11.942.382, el incremento
      se explica por los mayores gastos asociados al incremento en el salario mínimo. Finalmente, el
      Componente 3 presupuestado por un monto de US$1.010.000 y ejecutado con un total de
      US$877.902,5327.
2.72 Para el cálculo de los beneficios del programa se utiliza como base de información los resultados
      obtenidos de la evaluación de impacto del programa que se enfoca en el Componente 2 y se
      asume un impacto de 3 años. La decisión de solamente considerar 3 años de impacto se sustenta
      en que la evaluación solamente permite medir el impacto en este intervalo de tiempo. Para el
      cálculo de los costos se consideran los costos totales asociados a la operación. La decisión de
      incluir los costos asociados al componente de apoyo institucional al SPE (Componente 1) y los
      costos asociados al monitoreo y evaluación (Componente 3) se explica por la estructura del
      programa en la cual los objetivos y resultados particulares del programa en total y del
      Componente 2, en particular, están relacionados y definidos directamente por los otros
      26 El gasto asociado al programa alcanzó US$19.999.974. La diferencia de US$26 no fueron devueltos al Banco porque
      los costos de la transacción del dinero superaban el monto a ser devuelto. Por un tema práctico, al análisis realizado
      de aquí en adelante considera un costo total de US$20 millones.
      27 Por simplicidad en la explicación, el gasto mencionado en el componente 3, incluye gastos de administración del
      programa y auditorias.
                                                              27
"
"     componentes. Por ejemplo, los beneficiarios del programa son fruto del registro de buscadores
     de empleo y vacantes a través de las oficinas de empleo establecidas en el marco del
     Componente 1.
2.73 Es importante mencionar que, por la naturaleza del programa, se realizó una evaluación cuasi
     experimental que combina el uso de dos metodologías de identificación, matching (Propensity
     Score Matching) y Diferencias en Diferencias. En este sentido, los resultados obtenidos, como
     en cualquier metodología cuasi- experimental, están sujetos a la validez de los supuestos detrás
     de ambas metodologías. Para el ACB se consideró el impacto en acceso a empleo, en acceso a
     empleo formal e incremento en ingresos laborales28. Los resultados de la evaluación de impacto
     muestran un impacto de 8 pp. en acceso a empleo y un incremento de 8,7% en el ingreso laboral
     condicional en estar trabajando.
                                           Tabla 5: Costos del proyecto
     28 El ACB omite intencionalmente los beneficios del programa sobre otras variables fuera del ámbito laboral, siendo
     que la literatura ha documentado una serie de impactos relacionados de las PAML con una reducción de
     comportamientos de riesgoso y factores asociados, como en la probabilidad de ser encarcelado o morir (Gelber et al.,
     2015 y en la probabilidad de embarazos en adolescentes (Novella & Ripani, 2015).
                                                             28
"
"2.74 Para el cálculo de los beneficios del programa, se consideró un ingreso laboral mensual base en
     ausencia del programa de Bs2.224 ($US319,4), que proviene del ingreso laboral del grupo de
     control. El análisis asume una tasa de descuento de 12%, que es la tasa de descuento definida
     para los proyectos del Banco (Guidelines for the Economic Analysis of IDB-Funded Projects,
     2012).
2.75 Considerando que el préstamo del Banco para el programa ascendió a US$20 millones, que fue
     ejecutado en su totalidad, según los datos obtenidos mediante el presente análisis de Costo
     Beneficio el préstamo fue rentable por un VPN de US$5,29 millones con un ratio Costo Beneficio
     de 1,36 y una TIR de 45,74%.
                            a. Análisis de sensibilidad
2.76 El ACB ex post del programa considera también un análisis de sensibilidad en el que se modifican
     los supuestos descritos anteriormente. En el análisis de sensibilidad aquí presentado se modifica
     la magnitud del impacto encontrado en las tres variables laborales utilizadas, una a la vez, para
     eso se considera una variación en una (1) desviación estándar en los impactos. Adicionalmente,
     se presenta el análisis de los resultados del programa ante la existencia de efecto
     desplazamiento29. Para esto, se siguen los supuestos de Gonzales (2014) y se asume un impacto
     de “efecto desplazamiento” igual a 50% de los ingresos en el primer año del beneficio y que dicho
     efecto desaparece en los siguientes periodos.
2.77 La Tabla 6 describe los resultados del VPN usando nuevos supuestos para el impacto sobre el
     ingreso, asumiendo variaciones del impacto del programa de una desviación estándar y
     variaciones en la duración del impacto asociado al programa.
                                     Tabla 6: Análisis de Sensibilidad del ACB
                                                    Escenario                        VPN (en millones de $US)
                   Variable
                                        Pesimista      Base      Optimista    Pesimista          Base      Optimista
          Impacto en acceso a
                                          6,91%       8,28%        9,66%         $3,29           $5,29        $7,30
          empleo
          Impacto en acceso a
                                          3,11%       3,80%        4,49%         $4,75           $5,29        $5,83
          empleo formal
          Impacto en ingreso laboral      2,28%       7,11%       11,93%         $1,83           $5,29        $8,75
          Efecto Desplazamiento            50%           0                       $1,65           $5,29
2.78 Como se puede observar, incluso considerando variaciones en los impactos del programa, los
     resultados del ACB son positivos en todos los casos. Incluso ante la presencia de un efecto
     desplazamiento en los impactos obtenidos por los beneficiarios el primer año que recibieron la
     capacitación in situ.
     29 Un costo económico identificado con relación a los PAML se explica por la presencia de un efecto desplazamiento
     de beneficiarios del programa hacia no beneficiarios en el mercado laboral. La literatura económica estima los efectos
     desplazamiento de este tipo de políticas es escasa y presenta resultados heterogéneos. Para el caso de Francia,
     Crépon et al. (2013) encuentran que los efectos positivos de la inserción laboral de los beneficiarios se obtienen a
     expensas de una disminución en las tasas de inserción de los no beneficiarios, teniendo en agregado un efecto neto
     nulo. En contraste, Berniell & de la Mata (2017) aprovechando la asignación aleatoria de un programa en Argentina
     no encuentran evidencia de efecto desplazamiento.
                                                               29
"
"     2.4 Sostenibilidad
2.79 Sostenibilidad financiera y política: La sostenibilidad de los avances realizados en cuanto a la
      ampliación de acceso a PAML está garantizada al menos en el curso de los próximos años. Esto
      se puede asegurar por la vigencia de la segunda etapa del Programa, PAE
      II (BO-L1121, Contrato de Préstamo 3822/BL-BO).
2.80 Adicionalmente, siguiendo los lineamientos constitucionales de establecer políticas de empleo,
      el GOB anunció el lanzamiento de un Plan de Empleo, con el objetivo de reducir la tasa de
      desempleo. El Plan de Empleo tiene 5 líneas de acción, donde destaca un componente de
      inserción laboral. Para este punto en particular, el GOB realizó las modificaciones necesarias al
      contrato de préstamo para que el Ministerio de Planificación del Desarrollo sea co-ejecutor del
      Programa, lo que permitirá la inserción laboral de jóvenes en entre 18 y 35 años con estudios de
      técnicos, egresados o profesionales en empresas formales a través del apoyo en el pago de un
      porcentaje del salario y el pago de aportes patronales.
2.81 En este contexto el GOB ha diversificado su esquema de PAML y ha puesto énfasis en la
      necesidad de este tipo de políticas. En este marco, el GOB ahora se hace cargo del
      financiamiento de algunas oficinas de empleo, tanto a través del MTESP y del MPD. Aunque el
      PAE II todavía financiará parte del personal, por un tema presupuestario. Adicionalmente se ha
      puesto énfasis en la necesidad de diversificar las PAML hacia los grupos con mayores
      dificultades en la inserción laboral en empleos de calidad, esto es particularmente importante en
      un contexto en el cual todavía es necesario mejorar el acceso a información sobre vacantes
      laborales y continuar impulsando PAML que permitan mejorar la calidad de las intermediaciones
      laborales, las habilidades de los trabajadores y con ello mejorar la productividad laboral.
2.82 Sin embargo, es necesario mejorar el reconocimiento de marca del Programa. A través de los
      datos recopilados en la encuesta de oferta y demanda laboral del Programa se determinó que
      los buscadores de empleo en general no tienen conocimiento del Programa y sus funciones, o
      tienden a confundirlo con otros proyectos. Adicionalmente a través de datos de la Encuesta de
      Mercado Laboral (2018) se observó que solamente el 9% de las empresas medianas y grandes
      habían acudido al Servicio de Empleo, este incipiente nivel de acercamiento se explica por el
      poco conocimiento acerca de los beneficios que ofrece el Programa.
2.83 Sostenibilidad Técnica: En cuanto a la sostenibilidad de los impactos sobre los beneficiarios, es
      interesante señalar que en base a los resultados de la evaluación de impacto se puede considerar
      que los impactos permanecen incluso tres (3) años después de haber sido capacitados en el
      marco del programa. Adicionalmente, se espera que los resultados persistan en el tiempo
      considerando la evidencia de la literatura que señala a través de evaluaciones experimentales
      en República Dominicana y Colombia (Attanasio et al. (2015) y Ibarrarán et al., 2016) que
      encuentran que los impactos de programas de capacitación similares persisten 6 y 10 años
      después de su implementación. En ese sentido, se espera que el impacto del programa sea
      permanente en cuanto al beneficio y adicionalidad entregado a los beneficiarios del programa.
                                                      30
"
"           III.  CRITERIOS NO CENTRALES
     3.1 Desempeño del Banco
3.1  El Banco tuvo una participación fundamental en el cumplimiento de los resultados a través de su
     rol en la implementación y monitoreo del Programa. Es importante remarcar el acompañamiento
     al Programa por parte de la División de Mercados Laborales y Seguridad Social. En este sentido,
     se dispuso de cooperaciones técnicas para complementar y potenciar la sostenibilidad de los
     resultados. El monitoreo permanente y constante y la relación de confianza existente con la
     contraparte local fue también fundamental para el cumplimiento de los objetivos del Programa,
     lo que fue complementado por todo el equipo de la Representación en Bolivia, tanto a nivel de
     ejecutivo como a nivel operativo. El apoyo de los analistas de operaciones, del equipo fiduciario
     y financiero, del equipo de comunicación y otras instancias del Banco fueron fundamentales para
     el desenvolvimiento del Programa.
     3.2 Desempeño del Prestatario
3.2  Durante el periodo de vida del Programa se presentó una dificultad para la consecución de los
     objetivos del Programa, la cual se refiere a las dificultades que existieron para contratar personal
     adecuado para la atención de buscadores de empleo en las oficinas del SPE, tanto en lo que se
     refiere a puestos asociados a la atención de buscadores de empleo como en puestos de
     coordinación. La falta de personal en el PAE y SPE han sido un hecho particularmente recurrente
     al inicio del Programa con impactos sobre la parte operativa del programa y sobre demoras en
     los procesos de adquisición de bienes y servicios.
3.3  Sobre este punto, también es importante remarcar la influencia que tuvo en la operativa del
     programa, la rotación de autoridades lo que implicó la ralentización de algunos procesos y
     proyectos dentro del Programa y lo que requirió contar con interlocutores internos en distintas
     áreas del Programa como a nivel del Banco que permitiesen responder a cambios institucionales
     y promover el programa.
3.4  Afortunadamente, una vez establecido el Programa, la misma lógica de crecimiento interno
     dentro del Programa, permitió que la misma gente vaya creciendo y generando un stock de
     personal con el conocimiento adecuado para el desarrollo del programa, esto es evidente en los
     resultados obtenidos. Asimismo, la relación de confianza con el GOB permitió la interlocución
     para dar continuidad y promover el programa.
    3.3. Monitoreo y Evaluación
     Sistemas de monitoreo del programa
3.5  El Programa, consideró varias herramientas para llevar a cabo el seguimiento y monitoreo de las
     actividades operativas y financieras inherentes a sus objetivos. Es así que siguiendo lo
     establecido en el Reglamento Operativo y el Contrato de Préstamo del Programa, se mantuvieron
     actualizados los registros PMR de los sistemas internos del Banco, en conjunto con el progreso
     reportado en los Informes Semestrales de Progreso requeridos. Adicionalmente, se obtuvo
                                                      31
"
"     información pertinente del Programa a partir de la información contenida en los informes de
     auditoría y las visitas de inspección a las distintas oficinas en el interior del país.
3.6  Siguiendo lo estipulado en la cláusula 6.2 del contrato de préstamo, atendiendo las necesidades
     específicas del mismo se realizaron tareas de seguimiento permanente y sistemático a través de
     dos sistemas: el primero, el Sistema de la Bolsa de Empleo, sistema que permitió el registro de
     buscadores de empleo y empresas para la intermediación laboral; el segundo, el sistema de
     monitoreo de datos del programa, mismo que permitió el registro de beneficiarios y las empresas
     a las cuales fueron enviados, así como el control de pago de estipendios y otros temas inherentes
     al programa.
3.7  Para poder contar con estos sistemas, se contrataron los servicios de consultoría para el diseño
     de los mismo, en ambos casos utilizando recursos financieros de la cooperación técnica de apoyo
     al PAE, “Análisis de Políticas y Sistemas de Empleo (BO-T1066; ATN/SF-11930-BO), “Análisis
     del Mercado Laboral y Seguridad Social” (BO-T1162; ATN/OC-13831-BO). Es importante
     recalcar que durante la ejecución del programa se realizaron varios ajustes a los sistemas de
     monitoreo y seguimiento, en función de las necesidades del programa y al crecimiento del
     número de beneficiarios, donde se destaca la capacidad de ajuste de los sistemas para
     adecuarse a nuevas necesidades. Además, considerando que durante el cierre de la operación
     se diseñó la segunda etapa, se realizaron cambios en los sistemas de monitoreo que serán
     implementados durante la operación PAE II (BO-L1121; Contrato de Préstamo No.3822/BL-BO)
     y que permitirán un seguimiento integral de buscadores de empleo y empresas, desde su primer
     registro en el sistema en la Bolsa de Empleo hasta la culminación del beneficio.
3.8  Además de los canales de monitoreo de productos y resultados evidenciados en las
     actualizaciones de reporte del PMR y de la presentación de informes semestrales, el Programa
     contó con encuestas de seguimientos a beneficiarios del programa, financiadas a través de
     cooperación técnica. Estas encuestas permitieron realizar un control externo de la calidad del
     servicio ofrecido por el programa a la vez que permitían revisar la efectividad del mismo, al incluir
     preguntas acerca del estado laboral de los beneficiarios después de la conclusión de su
     capacitación.
3.9  Es así que haciendo uso de las bases de datos facilitadas por el programa se procedió a realizar
     4 versiones distintas de encuestas de seguimiento por vía telefónica para los años 2015 y 2016,
     ya que el seguimiento a los beneficiarios se programó para después de los 3 meses de la
     capacitación in situ y a los 3 meses después del primer contacto para cada instancia.
     Evaluación del programa
3.10 Para el diseño de la evaluación del programa, se contó con insumos de profesionales en el área
     de investigación, financiados con recursos de la cooperación técnica “Programa de Apoyo al
     Empleo” (BO-T1135; ATN/OC-12421-BO). A partir de los mismos, se identificaron características
                                                       32
"
"              de la operación del Programa y propuestas para el diseño de la evaluación de impacto de este30.
              En concreto, se buscaron métodos para aislar de la mejor manera posible los efectos de esta
              intervención, tanto a largo como a corto plazo31.
      3.11 Por el carácter universal del programa, se explicitó la necesidad de realizar una evaluación
              cuasi-experimental. Después de analizar muchas alternativas para el diseño de la evaluación se
              consideró que la alternativa metodológica de emparejamiento por probabilidades (Propensity
              Score Matching) y Diferencias en Diferencias era la alternativa metodológicamente más robusta.
              Par esto, se diseñó una encuesta de evaluación que permitiera recoger la información necesaria
              para la evaluación 32 . La encuesta, que recogió información de aproximadamente
              15 mil buscadores de empleo, fue financiada con fondos del Componente 3 del préstamo.
             3.5. Salvaguardias ambientales y Sociales
      3.12 De acuerdo con lo establecido en las Políticas de Medio Ambiente y Salvaguardias del Banco
              (OP-703), (GN-2208-20), el proyecto fue clasificado como una operación con categoría “C”.
              Durante su ejecución no se llevaron a cabo actividades que fuesen a tener un impactos
              medioambientales o sociales negativos en forma directa.
                    IV.      HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES.
      4.1     El PAE ha sido una experiencia positiva como un primer salto hacia una mejor definición de
              Políticas Laborales Activas en Bolivia y un gran apoyo a mejorar la institucionalidad de las
              entidades que las aplican. Es importante mencionar que su potencial ha sido impactado tanto por
              causas específicas al mismo Programa, como por causas externas, que en ambos casos deben
              poseer medidas remediales en futuras instancias.
                                                Tabla 7: Hallazgos y recomendaciones
                                 Hallazgos                                                          Recomendaciones
    Dimensión 1: Técnico-sectorial
    Hallazgo # 1 En el periodo de ejecución del programa, el GOB             Recomendación # 1 Se recomienda que los programas
    realizó constantes incrementos al salario mínimo, afectando de           consideren la posibilidad de dar flexibilidad a sus indexaciones
    manera directa la estructura del pago de subsidios, mismos que se        para hacer frente a este riesgo. Una adecuada flexibilidad
    encontraban indexados al salario mínimo.                                 permitirá al programa ajustarse a posibles cambios de entorno.
4.2 Hallazgo # 2 Otro factor sectorial que se identificó y que tiene         Recomendación # 2 En el caso de Bolivia, se debe trabajar en
    incidencia en el Programa, es el importante porcentaje de la mano        mejorar el nivel de habilidades de la mano de obra, para esto es
              30 Para más información, ver el documento de Propuesta para la Evaluación de Impacto del Servicio Plurinacional de
              Empleo a septiembre de 2014.
              31 De éstos pueden enlistarse a corto plazo, la probabilidad de encontrar un empleo después de finalizar el periodo de
              capacitación, las variaciones en el nivel de ingreso, tamaño de la empresa que realiza la contratación del beneficiario
              y las horas de trabajo diarias; mientras que a largo plazo se buscaba principalmente determinar la probabilidad de
              encontrar empleo en horizontes de tiempo más largos después de la primera inserción laboral.
              32 En una primera instancia se optó por una entrevista personal a nivel de beneficiarios y no beneficiarios, sin embargo,
              posteriormente se vio pertinente el desarrollo de una encuesta telefónica, misma que permitiría obtener la información
              con eficiencia en tiempo. Asimismo, se determinó necesario que para el cálculo de impactos pequeños en base a
              resultados los resultados de evaluaciones de impacto en programas similares y por la naturaleza cuasi-experimental
              de la evaluación para el programa.
                                                                         33
"
"                                 Hallazgos                                                        Recomendaciones
    de obra presenta carencia en habilidades técnicas y                     necesario primero identificar las causas de esta ausencia de
    socioemocionales que tienden a trabajar en empleos de baja              habilidades. En el caso de Bolivia a través de dos cooperaciones
    calidad, lo que se traduce en emparejamientos poco productivos.         técnicas (BO-T1256; ATN/OC 15615-BO y BO-T1310; ATN/OC
                                                                            16703-BO y /OC 16704-BO) se realizó un trabajo para identificar
                                                                            y proponer posibles programas que permitan mejorar este
                                                                            aspecto.
                                                                            Una solución planteada está relacionada con la capacitación de
                                                                            los buscadores de empleo en temas técnicos. Por ejemplo,
                                                                            durante el programa se contrataron cursos cortos especializados
                                                                            para empresas para la instalación de líneas de gas domiciliario.
                                                                            Recomendación #3 La conversación con la contraparte
                                                                            identificando de manera clara las deficiencias observadas,
                                                                            posibles alternativas de solución y consecuencias de estas
                                                                            acciones permite dar consistencia al dialogo y a la confianza con
                                                                            la contraparte.
4.3 Hallazgo # 3 Las empresas en el país señalan que la estructura          Recomendación # 4 En el caso de Bolivia, es necesario mejorar
    regulatoria de los mercados de trabajo y la legislación impositiva en   el acceso a información referente a la temática para los diferentes
    Bolivia proveen pocos incentivos al crecimiento y a la formalización    actores. Para esto, es necesario recopilar, ordenar y analizar
    de empresas pequeñas.                                                   datos administrativos para contar con más información acerca del
                                                                            impacto que podría llegar a tener la regulación en el crecimiento
                                                                            de las empresas. Si bien posiblemente existen espacios de
                                                                            mejora en temas regulatorios también es necesario considerar la
                                                                            importancia de mejorar la productividad laboral.
4.4 Hallazgo # 4 Los resultados de la evaluación de impacto y de las
                                                                     4.5    Recomendación # 5 En el caso de Bolivia, la intervención
    evaluaciones de monitoreo muestran resultados positivos de este
                                                                            diseñada ha mostrado resultados positivos, relacionados con la
    tipo de intervenciones en Bolivia.
                                                                            ausencia de información de vacantes laborales y un todavía
                                                                            incipiente acceso a PAML. Se recomienda continuar con la
                                                                            aplicación de este tipo de políticas, particularmente para los
                                                                            grupos de mayor vulnerabilidad.
    Dimensión 2: Organizativa y administrativa
                                                                     4.6    Recomendación # 6 Es necesario trabajar en asegurar la calidad
                                                                            de información que se registra en los sistemas (especialmente si
                                                                            esta información constituye un insumo para el desarrollo del
                                                                            programa) para evitar retrasos en la operativa y permitir hacer uso
                                                                            de esta la información tanto para seguimiento como monitoreo.
    Hallazgo # 5 Una dificultad identificada en la ejecución del Programa
                                                                            En el caso del PAE, esta dificultad ha sido trabajada de cara a la
    tiene que ver con la poca calidad de información incluida en los
                                                                            segunda etapa del programa.
    sistemas del MTEPS y en la interconexión de bases de datos que
                                                                     4.7    Recomendación # 7 En los casos en los cuales no es posible en
    afectaron particularmente el sistema de seguimiento del PAE.
                                                                            el corto plazo hacer mejoras sustanciales en la calidad de
                                                                            información, se recomienda que una unidad externa pueda hacer
                                                                            el seguimiento del programa, en el caso del PAE esto funcionó a
                                                                            través de encuestas recolectadas por una firma encuestadora que
                                                                            permitieron un interlocutor neutral que recolectó información
                                                                            clave a la hora de tomar decisiones en la operativa del programa.
                                                                         34
"
"                                  Hallazgos                                                       Recomendaciones
4.8 Hallazgo # 6 Durante la ejecución del programa se observó que4.9      Recomendación # 8 En el caso de países con un incipiente nivel
    existen grupos con mayores dificultades de acceso a empleos de        de PAML, se recomienda la implementación de programas piloto
    calidad (como son jóvenes, mujeres y personas con discapacidad)       especialmente destinados para grupos con mayores dificultades
    que requieren especial atención dentro de la potencial población      en su acceso a empleo de calidad; Los pilotos permitirán
    beneficiaria de las PAML.                                             identificar cual es el mejor mecanismo de intervención y permitan
                                                                          construir experiencia institucional a la vez que se enfrenta el reto
                                                                          de mejorar el acceso.
                                                                          El PAE ejecutó 2 pilotos que permiten enfrentar los retos
                                                                          particulares. Actualmente el PAE II se encuentra implementando
                                                                          3 programas piloto para los grupos mencionados.
    Dimensión 3: Procesos y actores públicos
                                                                   4.10
    Hallazgo # 7 Durante el proyecto se dieron cambios administrativos    Recomendación # 9 Se recomienda que los programas puedan
    en las autoridades del MTEPS y en el personal a cargo del             contar con interlocutores en distintas áreas de la contraparte, del
    Programa                                                              programa y a nivel del Banco que permitan dar continuidad ante
                                                                          eventuales cambios institucionales.
    Hallazgo # 8 La falta de personal en el PAE y SPE tuvo impactos       Recomendación # 10 En el caso en el cual la implementación de
    sobre la operativa del programa y generó demoras en los procesos      un programa requiere personal con cierto nivel de cualificaciones
    de adquisición de bienes y servicios.                                 que el mercado local no provee (como es el caso de
                                                                          concertadores de empleo, figura relativamente nueva en Bolivia)
                                                                          se debe considerar un plan de crecimiento de personal dentro de
                                                                          la institución que permita hacer frente a la rotación de personal
                                                                          sin perjudicar la operativa del programa.
    Hallazgo # 9 Se observó una gran afluencia (con relación a lo         Recomendación # 11 Se recomienda mejorar la visibilidad de las
    esperado) de empresas y vacantes a pesar de que el gasto en           ventajas de la implementación de Políticas Activas de Mercado
    comunicación del Programa fue relativamente bajo y al prejuicio       Laboral, esto es especialmente valioso en lugares como Bolivia,
    que tienen las empresas con relación a trabajar con el MTEPS,         donde existía poca experiencia en la implementación de este tipo
    debido a su rol de fiscalización.                                     de políticas.
    Dimensión 4: Fiduciario
    Hallazgo # 10 Se observaron retratos en los procesos de licitación y  Recomendación # 12 Es importante dar a conocer los
    compra y en la gestión administrativa de los proyectos debido a       mecanismos y normas que regulan los procesos administrativos
    desconocimiento de la normativa del Banco por parte de la             relevantes al programa y a la normativa BID a la contraparte, no
    contraparte.                                                          solamente a la parte operativa del programa si no también con las
                                                                          unidades u organismos de auditoría interna y externa y el área
                                                                          legal.
                                                                          Recomendación # 13 Es recomendable brindar procesos de
                                                                          capacitación continuos en temas de adquisiciones a la
                                                                          contraparte, considerando el nivel de rotación de personal
                                                                          observado.
                                                                       35
"
