"outlist[[i]]"
"                                       I.     INTRODUCCIÓN
El Proyecto Múltiple Misicuni (PMM) tiene por objetivo incrementar el abastecimiento de agua
potable y agua para riego al valle de Cochabamba y generar energía eléctrica para el Sistema
Interconectado Nacional (SIN). Cochabamba es una región de Bolivia que ha venido enfrentando
un creciente problema de escasez de agua tanto para consumo de su población como para la
agricultura. Por otra parte, el país ha venido necesitando aumentar su capacidad de generación
para hacer frente a la creciente demanda eléctrica. El PMM ha contribuido a satisfacer estas
necesidades.
El PMM consiste en el represamiento y trasvase de las aguas del río Misicuni que se encuentra
a unos 3.700 metros sobre el nivel del mar (msnm) hacia el valle de Cochabamba ubicado a unos
2.700 msnm. La canalización se realiza por un túnel de unos 20 kilómetros (km) de longitud a
través de una zona montañosa en dirección contraria al flujo del río Misicuni. Este túnel se
conecta a una tubería de presión que conduce el agua en una caída de aproximadamente
1.000 metros (m) hasta una casa de máquinas donde se genera energía eléctrica. El proyecto
prevé para el futuro la construcción de túneles adicionales para aprovechar las aguas de los ríos
Viscachas y Putucuni. Dada la magnitud de las inversiones de estos túneles no se espera su
ejecución en el corto plazo.
El proyecto incluyó la construcción de una represa de relleno de grava y cara de concreto de
120 m de altura, una tubería de presión, la planta de generación eléctrica y obras
complementarias. Un túnel de 20 Km de longitud (2,2 m a 2,6 m de diámetro) conecta el embalse
con la tubería de presión (el túnel fue completado en 2005 con apoyo financiero del Gobierno de
la República de Italia y la Corporación Andina de Fomento-CAF). La represa incluyó
financiamiento del Tesoro General de la Nación, la Prefectura de Cochabamba y la CAF. La
construcción de la represa, ejecutada por la Empresa Misicuni, se encuentra operativa desde el
2017 (restan completar algunas obras tales como el vertedero).
El préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) (2238/BL-BO) tuvo por objeto financiar
el componente hidroeléctrico del PMM cuyo costo fue estimado en US$114,1 millones, incluía
extensión del túnel, una tubería de presión, una central de generación con 80 Megawatts (MW)
de capacidad instalada, obras de transmisión eléctrica y obras complementarias. El BID tenía
previsto contribuir con US$101 millones y el resto con contrapartida local. La ejecución del
componente hidroeléctrico estuvo a cargo de la empresa eléctrica estatal, Empresa Nacional de
Electricidad (ENDE). La ejecución de este componente se consideró fundamental para viabilizar
el PMM, ya que permite el traslado de un volumen considerable de agua, desde la presa, hasta
el valle de Cochabamba.
El componente hidroeléctrico del PMM, denominado Proyecto Hidroeléctrico Misicuni (PHM),
consistió en el aprovechamiento de las aguas de la represa, que provee un caudal medio anual
estimado en 3,2 m cúbicos/seg. (m3/seg). El PHM incluye: (i) extensión del túnel existente en
700 m en la zona de El Calio; (ii) tubería de conducción forzada de acero de 1,6 m de diámetro
y 4,938 m de longitud; (iii) casa de máquinas situada en Molle a 2.740 msnm; (iv) embalse de
compensación de 7 Hectáreas (ha) ubicado próximo a la planta de generación; y (v) una
subestación y Línea de Transmisión (LT). Desde este embalse, el proyecto tenía previsto derivar
unos 2 m3/seg. de agua hacia una planta potabilizadora para proveer al Servicio Municipal de
Agua Potable y Alcantarillado (SEMAPA), y a otros municipios a fin de ampliar y mejorar el
servicio de agua potable a la población, y 1 m3/seg. de riego para servir a unas 2.600 ha de
tierras agrícolas.
El proyecto tenía previsto una capacidad instalada inicial de 80 MW con dos unidades de 40 MW,
que iban a ser incrementados a 120 MW con la incorporación de una tercera unidad de 40 MW
una vez se completaran los túneles adicionales para captar las aguas de los ríos Viscachas y
                                                -3-
"
" Putucuni (el proyecto de estos túneles aún no se ha iniciado). Sin embargo, cuando se licitaron
 los dos equipos se negoció con la firma ganadora de la licitación la tercera unidad obteniéndose
 un precio competitivo para esta unidad adicional por lo cual se decidió su compra e instalación.
 La tercera unidad contribuyó a un incremento en la capacidad instalada para todo el sistema,
 muy útil para el horario de punta, y significó además mayores ingresos para ENDE puesto que
 puede recibir una remuneración mayor por la potencia correspondiente a esta unidad.
 El PHM contribuyó a: (i) incrementar la capacidad instalada de generación hidroeléctrica;
 (ii) mejorar la matriz energética incrementando la capacidad instalada de Energía
 Renovable (ER) y desplazando generación con plantas térmicas que operan a gas natural;
 (iii) reducir las emisiones de Dióxido de Carbono (CO2) a la atmósfera, disminuyendo la emisión
 de gases de efecto invernadero; y (iv) liberar gas natural para exportación.
 Ejecución del PHM. El préstamo del BID fue aprobado en noviembre de 2009. El Contrato de
 Préstamo con el BID fue firmado en mayo de 2010 y la elegibilidad para el primer desembolso
 se alcanzó en diciembre de 2010. Originalmente el plazo de ejecución del proyecto se estimó en
 cinco años. Sin embargo, se registraron diversos retrasos por lo cual la conclusión y comienzo
 de operación del proyecto fue en setiembre 2017 acumulando un retraso de dos años y cuatro
 meses.
 El costo total del proyecto se incrementó de US$114,1 millones a US$141.2 millones. De esta
 diferencia, US$6.0 millones correspondieron a la adquisición y montaje de la tercera unidad
 (turbina-generador), que permitió incrementar el alcance del proyecto; y aproximadamente
 US$21 millones correspondieron a sobrecostos, debido fundamentalmente a los retrasos en la
 ejecución de distintos componentes de las obras contempladas desde el diseño de la operación.
 El monto de la contribución del BID se mantuvo en US$101.0 millones. Los costos adicionales
 fueron cubiertos con recursos de contrapartida.
 El resultado de la ejecución del proyecto puede considerarse satisfactorio especialmente si se
 considera la complejidad del proyecto y los numerosos desafíos que se tuvieron que enfrentar
 durante su construcción.
                     II.   CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1       Relevancia
                   a. Alineación con las Necesidades de Desarrollo del País
 El PMM se desarrolló con el fin de incrementar el abastecimiento de agua potable y agua para
 riego en el valle de Cochabamba, y generar energía eléctrica para el SIN. El proyecto buscaba
 satisfacer las necesidades de la región de Cochabamba en cuanto al creciente problema de
 escasez de agua tanto para consumo de su población como para la agricultura. Por otro lado, el
 PMM a través de su componente hidroeléctrico, financiado por el préstamo 2238/BL-BO, también
 buscaba atender las necesidades del país de aumentar su capacidad de generación para hacer
 frente a la creciente demanda eléctrica. En la última década, la población de la región de
 Cochabamba creció de 1,255,882 habitantes (2008) a 1,514,346 habitantes (2017). Por su parte,
 la demanda eléctrica del SIN creció de 5.1 Gigavatios-hora (GWh) (2007) a 8.6 GWh (2017)
 registrando un ritmo de crecimiento del 6% anual en promedio.
 El proyecto también se alinea acorde a las necesidades actuales del país consistente con las
 Políticas de Desarrollo del Estado Boliviano que destaca la importancia del acceso al agua para
 toda la población como asimismo de la energía como factor clave para el desarrollo económico
 y social del país.
                                                 -4-
"
"La matriz del sector eléctrico en el 2008 era la siguiente: generación térmica 56%
(fundamentalmente a gas), generación hidroeléctrica 44% y energías alternativas (renovables no
convencionales) 0.0%. La capacidad instalada era de 1,285 MW y la demanda máxima registrada
era de 895 MW.
En el 2017 la matriz alcanzada fue la siguiente: generación térmica 74,5% (fundamentalmente a
gas), generación hidroeléctrica 25.5% y energías alternativas (renovables no convencionales).
La capacidad instalada era de 2,245.1 MW y la demanda máxima registrada era de 1,458.5 MW.
En este período se incrementó 956.6 MW de potencia.
La ejecución del PMM y de su componente hidroeléctrico han sido totalmente consistentes con
las necesidades del país, y también hacia el futuro, como lo establece el Plan Eléctrico del Estado
Plurinacional de Bolivia 2025, que destaca la necesidad de diversificar la estructura de la
generación de energía eléctrica del país. El PHM está contribuyendo a incrementar la capacidad
de ER a la matriz eléctrica. La capacidad instalada de energía hidroeléctrica pasó de 481 MW
(2008) a 619 MW (2017) reflejándose el impacto de los 120 MW del PHM. El PHM fue el primer
proyecto hidroeléctrico en cerca de dos décadas en el país, lo que ayudó a generar capacidad
técnica local para la ejecución de este tipo de proyectos.
El proyecto contribuye a la Agenda Patriótica 2025 y al plan de Plan Nacional de Desarrollo
Económico y Social 2016-2020 (PDES) que articula las metas, resultados y acciones sectoriales
para el mediano plazo, con los pilares de la Agenda Patriótica 2025. Para el sector eléctrico, el
PDES establece las siguientes líneas de acción: (i) soberanía energética, a través de un
suministro de electricidad seguro, continuo y confiable; (ii) universalización energética, mediante
el incremento de la cobertura del servicio básico de electricidad a la población; (iii) eficiencia
energética e incremento de la participación de las ER y las Energías Renovables No
Convencionales (ERNC); (iv) integración energética a través de la exportación de los excedentes
de electricidad; y (v) la seguridad energética, mediante la consolidación de la función protagónica
del Estado en el desarrollo y planificación de la industria eléctrica.
El PHM también contribuye a los objetivos del Gobierno de Bolivia para cubrir el crecimiento de
la demanda, reducir emisiones de CO2 y lograr el acceso universal a la electricidad. El gobierno
está impulsando un cambio en la matriz energética incorporando al 2020 una potencia de
1.858 MW de ER y ERNC al parque generador.
Asimismo, a través de la Contribución Prevista Determinada Nacionalmente del Estado
Plurinacional de Bolivia para el Acuerdo Climático de París 2015, el país se comprometió, entre
otros a: (i) incrementar la participación de ER a 79% al 2030 respecto al 39% del 2010; y
(ii) incrementar la participación de las ERNC y otras energías (vapor ciclo combinado) del 2% el
2010 al 9% el 2030 en el total del sistema eléctrico, que implica un incremento de 1.228 MW al
año 2030 respecto a 31 MW de 2010.
                b. Alineación Estratégica
La Estrategia del BID para Bolivia para el período 2006-2010 (Documento GN-2485-2) que
priorizaba los temas de pobreza, exclusión social y acceso a los servicios básicos de la población,
identificando áreas de acción tales como la provisión de agua potable, apoyo a infraestructura
productiva y la disponibilidad de insumos energéticos. El PHM fue consistente con estos
lineamientos ya que contribuiría a proveer agua potable y de riego para el valle de Cochabamba,
y energía eléctrica para el SIN. El incremento de la disponibilidad de agua contribuyó a mitigar
uno de los factores más importantes que dificultan el desarrollo económico, social y cultural de
Cochabamba.
                                                 -5-
"
"Durante su ejecución, el proyecto mantuvo su alineamiento con la Estrategia del Banco con el
País para 2011-2015 (GN2631-1) y sus objetivos estratégicos de incrementar la energía
generada con fuentes de ER, y de extender la cobertura de agua y saneamiento básico; y con la
Estrategia del Banco con el País para 2016-2020 (GN-2843) en cuanto al objetivo estratégico de
mejorar la provisión de bienes y servicios públicos de calidad.
El proyecto es consistente con los objetivos prioritarios del Noveno Aumento General de Capital
(GCI-9) de apoyar a países pequeños y vulnerables y de contribuir a la mitigación y adaptación
al cambio climático. Bajo estas mismas consideraciones, el programa es consistente con la
Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 (AB-3008) y se alinea con el desafío de
desarrollo de productividad e innovación, y con las áreas transversales de cambio climático y
sostenibilidad ambiental. Adicionalmente, el programa está alineado con el Marco de Resultados
Corporativos (CRF) 2016-2019 (GN-2727-6) a través de los indicadores de reducción de
emisiones, y generación proveniente de fuentes de ER.
                c. Relevancia del Diseño
El objetivo del PMM fue abastecer de agua potable y agua para riego al valle de Cochabamba, y
al mismo tiempo, generar energía eléctrica para el SIN, mediante el aprovechamiento de las
aguas de la cuenca del río Misicuni.
El objetivo específico del Proyecto Hidroeléctrico de Energía Renovable Misicuni (PHM), que
forma parte del PMM, fue agregar una capacidad instalada de generación de 80 MW al SIN y
producir anualmente 217 GWh de energía eléctrica.
El BID financió el PHM que contribuyó a: (i) incrementar la capacidad instalada de generación al
SIN para hacer frente a la creciente necesidad de electricidad, especialmente en las horas de
mayor demanda; y (ii) mejorar la matriz energética incrementando la participación de ER.
El proyecto comprendió dos componentes. El primero incluyó las obras de infraestructura y el
segundo la ingeniería, supervisión, mitigación ambiental y social, y otros costos indirectos.
Componente I - Obras de Infraestructura:
    a. Extensión y blindaje del túnel de baja presión: construcción de 727 m faltantes del tramo
        final del túnel de aducción y blindaje con hormigón de este tramo más 692 m que están
        sin blindar;
    b. Chimenea de equilibrio: la cual consiste en un pozo vertical de 150 m de altura a partir
        del túnel de baja presión, con 2,60 m de diámetro;
    c. Válvula de seguridad: de tipo mariposa para el cierre del conducto forzado;
    d. Conducto forzado: con anclajes de hormigón, de longitud de 4,938 m y diámetro de
        1,60 m, el cual operaría con un caudal de 9,8 m3/seg. y con una velocidad de
        aproximadamente 4,8 m/seg.;
    e. Casa de máquinas: ubicada a 2.740 msnm y albergará tres generadores acoplados a
        turbinas tipo Pelton, de 40 MW cada una (inicialmente se preveía solo la instalación de
        dos de ellas, pero la casa de máquinas estaba diseñada para tres unidades)
                                                -6-
"
"    f.  Embalse de compensación impermeabilizado: ubicado aguas abajo de la casa de
        máquinas, almacenará el agua turbinada con una capacidad de 300.0000 m3, tiene 7 ha
        de extensión y una profundidad máxima de 9 m;
    g. Subestación y LT: para conectar la central al SIN a través de una línea de 230-kilovoltios
        (kV), 50 km de longitud (15 km dedicados al proyecto y 35 km forman parte de la futura
        línea que une a Cochabamba con La Paz).
Componente II – Otros Costos. Este componente cubre los costos de ingeniería y
supervisión de las obras, contingencias, costos de compensación y mitigación de
impactos ambientales y sociales:
El crecimiento de la demanda estimada (ver Sección 2.1) para el siguiente quinquenio al
momento de aprobación del préstamo BID era del 6% anual. El crecimiento real registrado superó
dicha estimación ratificando la necesidad de incrementar la capacidad de generación para hacer
frente a la demanda eléctrica del país. La ejecución del proyecto hidroeléctrico como parte del
proyecto múltiple ha sido la solución adecuada para contribuir a incrementar la capacidad de
generación en el sistema eléctrico del país.
Si bien el objetivo central del PHM es la generación de energía eléctrica, el mismo viabiliza los
componentes de agua potable y riego, por lo que la lógica vertical del diseño desemboca en
indicadores de resultado para capturar el pleno alcance del PMM. El indicador asociado a la
mejora de productividad agrícola reconoce que el valor por hectárea de la tierra rural es igual a
los beneficios descontados que se esperan de la producción agrícola. Dado que el riego
incrementa dicha producción (por ejemplo, al permitir dos o tres cosechas por año, en lugar de
una dependiente de la lluvia), el incremento en el valor por ha gracias a la disponibilidad de riego
es adecuado y consistente con la lógica vertical de la intervención
                                               -7-
"
"                                                            Tabla 1. Matriz de Resultados
                              En aprobación                     En elegibilidad + 60 días        Al terminar el proyecto (PCR)
   Indicadores                                                                                                                           Comentarios
                                                              Unidad       Línea                                 Línea
                  Unidad de     Línea de                                                         Unidad de
                                              Meta (P)          de           de     Meta (P)                       de        (A)
                    Medida        Base                                                            Medida
                                                              Medida        Base                                  Base
Objetivo específico de Desarrollo 1. Generar energía eléctrica para el SIN, mediante el aprovechamiento de las aguas de la cuenca del río Misicuni
Resultados        Capacidad de generación de energía eléctrica incrementada
                                                                                                                                   La generación es menor
                                                                                                                                   dado que no se cuenta
                                                                                                                                   con infraestructura para
                                                                                                                                   potabilizar el agua para
Generación                                                                                                                         consumo y transportar a
eléctrica por      GWh/año          0           217.2        GWh/año          0       217.2      GWh/año            0       63.7   riego. Sin embargo, dado
año.                                                                                                                               que la generación a
                                                                                                                                   octubre 2018 marcó
                                                                                                                                   19.5GWh, se espera que
                                                                                                                                   la generación a 12
                                                                                                                                   meses alcance 234GWh.
Objetivo específico de Desarrollo 2. Abastecer de agua potable (y agua para riego al valle de Cochabamba
Resultados        Acceso a agua potable incrementado
                                                                                                                                   El volumen es menor
Volumen                                                                                                                            dado que no se cuenta
regulado para                                                                                                                      con infraestructura para
                     m³/día      12.960        264.600         m³/día      12.960    264.600      m³/día         12.960    78,624
riego y agua                                                                                                                       potabilizar el agua para
potable.                                                                                                                           consumo y transportar a
                                                                                                                                   riego
Valor de las                                                                                                                       Promedio del costo
tierras             US$/m2          5            10           US$/m2          5         10        US$/m2            5        41    US$/m2 a 20 y 1000 m
beneficiadas.                                                                                                                      del proyecto
                                                                             -8-
"
"2.2       Efectividad
 Para efectos de comparación de la eficacia en cuanto a la implementación final del proyecto, es
 necesario efectuar una comparación entre los objetivos planteados al inicio y los resultados que
 se obtuvieron con el proyecto concluido y en operación.
                     a. Declaración de Objetivos de Desarrollo del Proyecto
 El objetivo del PMM fue abastecer de agua potable y agua para riego al valle de Cochabamba, y
 al mismo tiempo generar energía eléctrica para el SIN, mediante el aprovechamiento de las
 aguas de la cuenca del río Misicuni.
 El objetivo específico del PHM que forma parte del PMM, fue agregar una capacidad instalada
 de generación de 80 MW al SIN y producir anualmente 217 GWh de energía eléctrica. El
 préstamo BID objeto de este PCR fue el apoyo al proyecto hidroeléctrico.
                     b. Resultados Logrados
 Generación eléctrica. El proyecto hidroeléctrico tenía por objetivo agregar 80 MW de capacidad
 instalada al sistema y generar 217 GWh de energía por año.
 Capacidad instalada. Aprovechando una circunstancia que surgió durante la ejecución
 (licitación llave en mano declarada desierta, posterior licitación de los equipos en un paquete
 separado y la oferta de la tercera unidad a un costo muy competitivo), en vez de las dos unidades
 de 40 MW que estaban previstas originalmente (80 MW), se decidió la incorporación de una
 tercera unidad totalizando una capacidad instalada de 120 MW. Tanto la presa como el túnel,
 tubería de presión, como las obras civiles y los equipamientos auxiliares de la central estaban
 diseñados considerando una siguiente fase para la instalación de la tercera unidad cuando se
 completaran los túneles adicionales para captar agua de los ríos Viscachas y Putucuni (a la fecha
 estos túneles aún no han sido construidos). Por ello, la inversión adicional requerida fue
 básicamente de la tercera unidad.
 En consecuencia, el proyecto cumplió y excedió la meta prevista de incrementar la capacidad
 instalada de 80 MW a 120 MW con un costo marginal (US$6 millones por la tercera unidad sobre
 un costo total originalmente presupuestado de US$114 millones).
 Energía generada. La central hidroeléctrica comenzó a operar en setiembre de 2017. La energía
 generada en un año aún no ha alcanzado la meta debido a los retrasos en las obras de agua
 potable y riego. En rigor, la central tiene todas las condiciones para generar energía de acuerdo
 a la meta establecida, ya que cuenta con el recurso hídrico y el equipamiento necesario, pero no
 está operando al máximo de su capacidad de diseño para no desperdiciar el agua turbinada. La
 central viene operando de tal forma de que el volumen de agua turbinada por día sea equivalente
 a la capacidad de procesamiento diaria de agua potable y de canalización de agua para riego.
 En los últimos meses del 2017 y a partir de octubre de 2018, se viene turbinando volúmenes por
 encima de dicha capacidad de procesamiento por la disponibilidad del recurso hídrico en la presa
 por estar en época de lluvias (de octubre a marzo, en Cochabamba), lo cual obliga a desviar
 agua ya turbinada al río que atraviesa próximo al embalse compensador de la central. En el mes
 de octubre 2018 se ha alcanzado a generar 19.5 GWh/mes1, resultado que si se extrapola a 12
 meses alcanzaría a 234 GWh/año (vs 217 GWh/año establecido como meta en la Matriz de
 Resultados). En ese marco, el resultado alcanzado por el proyecto puede ser considerado
 satisfactorio.
 1  Dato oficial del CNDC.
                                                  -9-
"
"Suministro de agua potable y para riego: La meta prevista era de poner a disposición un
caudal de 3 m3/seg (2 m3/seg. para agua potable y 1 m3/seg. para riego). El PHM a través de la
tubería de presión y el embalse de regulación ya tienen la capacidad para proveer dichos
volúmenes de agua. Sin embargo, no se ha podido incrementar el volumen en dichas
proporciones por el retraso en las respectivas obras de procesamiento y distribución de agua
potable y de riego. Si se considera el suministro de agua potable y riego hasta el consumidor
final los resultados alcanzados hasta la fecha son insatisfactorios debido a la falta de conclusión
de las obras de distribución de agua y los canales de riego. Sin embargo, si se considera que el
proyecto hidroeléctrico completado y en operación tiene toda la capacidad para poner a
disposición el volumen de agua en las compuertas del embalse de compensación de acuerdo al
diseño, se podría decir que también esta meta es satisfactoria.
Mejora de productividad agrícola. Según encuestas, realizadas por ENDE, el valor promedio
por metro cuadrado (m2) de las tierras a ser beneficiadas con riego se ha incrementado de
aproximadamente US$5 a US$41, superando la meta original. Se estima que el incremento del
valor de la tierra se ha debido a la expansión poblacional y de la mancha urbana hacia estas
tierras y también a la ejecución del PMM, aunque es difícil desglosar el impacto de cada uno de
esos factores. Los valores alcanzados de aumento promedio del valor de la tierra fueron del
300% vs 150% que se esperaba al comienzo de la ejecución del proyecto.
                                              - 10 -
"
"                                                                         Tabla 2. Matriz de Resultados Logrados
                                                                             Valor de        Año de
                                                               Unidad de                                   Metas y
                  Resultado/Indicador                                        Línea de       línea de                  % Alcanzado           Medios de Verificación
                                                                Medida                                 Alcance Real
                                                                               Base           Base
 Capacidad de generación de energía eléctrica incrementada
                                                                                                      P       217,20
 Generación eléctrica por año                                  GWh/año           0            2012    P(a)    217,20      30%     Comité Nacional de Despacho de carga
                                                                                                      A       63.7
 Acceso a agua potable incrementado
                                                                                                      P       264.600
 Volumen regulado para riego y agua potable                      m³/día       12.690          2012    P(a)    264.600     30%     Departamento de Operaciones de ENDE
                                                                                                      A       78.624
                                                                                                      P       10
 Valor de las tierras beneficiadas                              US$/m2           5            2012    P(a)    10         420%     Informe ENDE
                                                                                                      A       41
                                                                             Valor de       Año de
                                                               Unidad de                                   Metas y
                        Producto                                             Línea de      Línea de                   % Alcanzado           Medios de Verificación
                                                                Medida                                  Alcance Real
                                                                               Base           Base
                                                                                                      P       1
 Casa de máquinas construida y equipada                            %             0            2012    P(a)    1       100%         Despacho de energía al Sistema
                                                                                                      A       1
                                                                                                      P       18
                                                                                                                                   Despacho de energía al Sistema y
 Líneas de transmisión construidas                                 km            0            2012    P(a)    13      100%
                                                                                                                                   optimización en el trazo final
                                                                                                      A       13
                                                                                                      P       1
 Embalse de compensación construido                                %             0            2012    P(a)    1       100%
                                                                                                      A       1
                                                                                                      P       15
 Caminos de acceso construidos                                     km            0            2011    P(a)    17.25   87%
                                                                                                      A       17.25
                                                                                                      P       1
 Subestación construida y puesta en marcha                         %             0            2012    P(a)    1       100%
                                                                                                      A       1
                                                                                                      P       706
 Excavación y blindaje del túnel concluidos                         m            0            2012    P(a)    706     100%
                                                                                                      A       706
                                                                                                      P       1
 Válvula de seguridad instalada y funcionando                      %             0            2012    P(a)    1       100%
                                                                                                      A       1
                                                                                                      P       150
 Chimenea de equilibrio concluida                                   m            0            2012    P(a)    150     100%
                                                                                                      A       150
                                                                                                      P       4,938
 Tubería forzada instalada                                          m            0            2012    P(a)    4,938   100%         Despacho de energía al sistema
                                                                                                      A       4,938
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                                           - 11 -
"
"                 c. Análisis Contrafactual
En el diseño de la operación no se consideró el desarrollo de una evaluación de impacto. Dado
que se trata de un proyecto con características únicas, no se consideró factible analizar un
escenario contrafactual sin el PMM. Sin embargo, dada la naturaleza del proyecto es razonable
atribuir directamente al PHM tanto el aumento en el caudal regulado de agua disponible en el
valle de Cochabamba, como el aumento de la capacidad de generación eléctrica. El cambio en
el valor de la tierra tiene otros factores que podrían haber incidido en los cambios observados.
Con respecto a la diversificación de la matriz energética, el ingreso del PHM al sistema
incrementó la capacidad hidroeléctrica, que por definición es ER, en aproximadamente al 20%.
Asimismo, debido a sus costos menores frente a la alternativa térmica y al ser una central con
caudal regulado (diferente a las centrales de paso que no tienen la capacidad de retener agua
para generar en las horas pico), le permite operar en cualquier hora del día especialmente en las
horas de mayor demanda. Estos dos factores hacen prever que la PHM desplace a la generación
térmica. La capacidad desplazada pasará a ser parte de la reserva del sistema.
Si no se hubiera desarrollado el PHM, a la fecha, considerando la generación anual (63 GWh),
se debería haber despachado energía térmica equivalente con base en gas natural, lo cual
hubiera implicado la emisión de 36,000 Ton de CO2. Dado que la generación de la central a
octubre de 2018 marcó 19.5 GWh, se espera que a ese ritmo de generación se mitigue 130,000
Ton de CO2
                 d. Resultados Imprevistos
El resultado imprevisto relevante está relacionado con la decisión de la empresa de aprovechar
la coyuntura existente para instalar una tercera turbina, incrementando en un 50% más la
capacidad instalada de la central (de 80 MW a 120 MW). Este incremento en la potencia posibilita
la generación de ingresos por potencia disponible lo cual mejora los balances financieros del
proyecto. Los beneficios plenos de este aumento de la capacidad instalada podrán ser
efectivizados cuando se completen las obras de los túneles para utilizar el agua de los ríos
Putucuni y Viscachas. Por otro lado, al ser el primer proyecto hidroeléctrico ejecutado en Bolivia
en mucho tiempo, el PHM ayudo a crear capacidad técnica, la cual ahora esta siendo empleada
para el desarrollo de otros proyectos.
 2.3     Eficiencia
El Proyecto Hidroeléctrico Misicuni, objeto del préstamo BID 2238/BL-BO, fue planteado
originalmente para ser licitado con un Contrato Llave en Mano principal que abarcaba la mayor
parte de las obras del proyecto incluyendo las obras civiles, extensión de túnel, suministro y
montaje de la tubería de presión, suministro y montaje de los equipos de generación, y puesta
en marcha de la planta. Este contrato principal se complementaba con obras menores de acceso,
la estación transformadora y la LT para conectar al SIN, contrato de la firma supervisora y
consultorías técnicas.
Este planteo era el adecuado al momento de la estructuración de la operación ya que ENDE
estaba en pleno proceso de transformación y fortalecimiento. El Contrato Llave en Mano iba a
asegurar una buena coordinación y ejecución de las distintas partes del proyecto (obras civiles
de superficie, obras civiles subterráneas, tubería de presión, suministro y montaje de turbinas y
generadores, y puesta en operación) bajo un solo contratista lo cual iba a facilitar su supervisión
y seguimiento.
                                                 - 12 -
"
"Sin embargo, los precios ofertados para el Contrato Llave en Mano resultaron sustancialmente
superiores a lo presupuestado, alcanzando a US$170 millones la oferta de menor costo frente a
un presupuesto de US$101 millones (este monto excluye las obras de transmisión y
subestaciones, y supervisión de las obras que se realizaron a través de otros contratos). Los
contratos llave en mano implican una fuerte responsabilidad para el contratista incluyendo pagos
de penalidades importantes por retrasos lo cual generalmente se reflejan en los precios ofrecidos.
Ante esta situación, se decidió abandonar el esquema de Contrato Llave en Mano y distribuir su
alcance en cuatro contratos: obras civiles de superficie; obras civiles subterráneas (túnel) que
implican un conocimiento y experiencia técnica diferente; suministro y montaje de la tubería de
presión; y suministro y montaje de las turbinas y generadores y demás equipos de la central.
Esto iba a repercutir favorablemente en los costos, pero iba a incrementar los desafíos en la
coordinación de estos contratos. Durante este período ENDE fue fortaleciendo el equipo técnico
de la unidad ejecutora para poder administrar y monitorear este conjunto de contratos, recibiendo
también un fuerte apoyo técnico del Banco.
Los desafíos durante la construcción, especialmente los diversos eventos no previstos que
surgieron durante la ejecución tales como la declaratoria de insolvencia del proveedor de los
equipos principales (uno de los cuatro contratos nuevos que reemplazó el Contrato Llave en
Mano), la estructura geológica que se encontró en tramos de la extensión del túnel que implicó
mayores costos y mayor plazo de ejecución, la necesidad de rescindir el contrato de la firma
supervisora original que no venía cumpliendo satisfactoriamente sus tareas, tuvieron sus
implicancias en tiempos de ejecución, y consiguientemente en los costos.
Costo del Proyecto. El costo total del proyecto se incrementó de US$114,1 millones a
US$141.2 millones.
                                  Presupuesto     Presupuesto         Presupuesto
               Fuente              Original del   Adicional de          Total del       Pari Passu %
                                  Proyecto US$   Contraparte US$     Proyecto US$
        BID                          101,000,000                         101,000,000          72%
        Contraparte ENDE              13,100,000       26,774,219          39,874,219         28%
        Total                        114,100,000       26,774,219        140,874,219         100%
Detalles Costo Final. Los costos finales del proyecto se presentan a continuación:
                                                                                Total Inversiones al cierre
                                                      Presupuesto original
               Categoría de inversión                                                  del proyecto
                                                         US$ (millones)
                                                                                      US$ (millones)
  Obras de infraestructura                                   88.50                        105.89
  Extensión Túnel Chimenea                                   10.70                         12.50
  Tubería de presión válvula de seguridad                    29.20                         49.17
  Obras civiles, casa de máquinas y obras
                                                              5.60                         11.07
  complementarias
  Equipamiento, turbinas y generadores                       27.40                         24.09
  Embalse de compensación                                     5.40                          8.45
  Subestación y Líneas de Transmisión                        10.20                          0.61
  Otros costos                                               13.50                         21.42
  Mitigación impacto ambiental y social                       3.20                          1.44
  Ingeniería y supervisión de obras                           6.40                          9.12
  Auditoría, administración y otros                           3.90                         10.86
  Contingencias                                              12.10                         13.55
                                                   - 13 -
"
"   Contingencias                                                12.10                        13.55
   Total                                                       114.10                       140.87
Para evaluar la eficiencia en la asignación de recursos económicos, se efectuó un análisis ex
post de costo-efectividad que compara el costo final del proyecto con respecto al costo de la
alternativa a analizada durante el diseño de la operación.
Previo a la aprobación del financiamiento, se realizó un análisis comparando el costo de
generación de 217,2 GW/h al año vía generación térmica o hidroeléctrica. Las conclusiones
reflejadas en dicho informe fueron2:
            •    El Valor Presente del costo total de la alternativa hidroeléctrica, descontado hasta
                 el 1 de enero de 2010 y expresado en numerario de eficiencia a precios de frontera,
                 asciende a US$ 79,7 millones. El correspondiente valor para la central térmica es
                 de US$ 142.2 millones. Por consiguiente, la alternativa hidroeléctrica resulta
                 preferible a la térmica en US$ 62,5 millones.
            •    La alternativa hidroeléctrica se mantiene preferible a la térmica aun cuando el
                 precio del gas disminuya hasta 5.0 US$/MMBTU. En este caso la diferencia en
                 VPE es de US$ 38,7 millones.
            •    Crecimientos importantes del costo de inversión de la alternativa hidroeléctrica no
                 modifican la preferencia de esta alternativa. Si aumenta su costo 40% la diferencia
                 a favor de la hidroeléctrica es aun de US$43,2 millones.
            •    El incremento en la responsabilidad del costo de la presa de almacenamiento
                 tampoco afecta la preferencia. Un aumento de esta responsabilidad de 20,6% al
                 29,6% se refleja en un menor valor del VPE de la hidroeléctrica respecto a la
                 térmica de aun US$ 58,6 millones.
            •    Los resultados son insensibles a incrementos elevados del costo de Operación y
                 Mantenimiento (O&M) de la hidroeléctrica.
Una vez concluido el proyecto, se obtuvo que su costo total se incrementó de US$114,1 millones
a US$141.2 millones. De la diferencia, US$6.0 millones correspondieron a la adquisición y
montaje de la tercera unidad que permitió incrementar el alcance del proyecto; y US$21 millones
que correspondieron a sobrecostos en las obras originalmente planeadas para el proyecto,
debido fundamentalmente a los retrasos en la ejecución de distintos componentes. Este
sobrecosto representó aproximadamente 20% del costo del proyecto, que pasó de US$114,1
millones a US$135,1 millones. Este desvío en los costos si bien es una cifra importante, resultó
en una cifra sustancialmente inferior a la que se hubiera alcanzado si se continuaba con el
esquema del Contrato Llave en Mano, cuya oferta de menor precio fue de US$170 millones,
monto al que se debería sumar el costo del resto de los otros contratos (obras de acceso, LT y
subestación, supervisión y consultorías).
Las principales causas de los retrasos y de los mayores costos se pueden resumir en los
siguientes hitos del proyecto.
Declaratoria Desierta del Contrato Llave en Mano: La licitación de este contrato que constituía
la columna vertebral de este proyecto fue declarado desierta porque el menor costo ofrecido fue
2 (Fuente: BID, División de Energía. Proyecto Hidroeléctrico de Energía Renovable Misicuni. Análisis Económico.
   Octubre 2009.
                                                     - 14 -
"
"sustancialmente superior al presupuestado (70% por encima del costo estimado) (diciembre
2011). Una de las principales causas en los sobrecostos de las ofertas llave en mano fue que el
pliego dirigía a subcontrataciones de provisión de bienes y de servicios especializados, por lo
que los oferentes asociaron las subcontrataciones a riesgos, los cuales se reflejaron en los
sobrecostos.
Licitación Cuatro Paquetes de Contratos: Ante la declaración desierta del Contrato Llave en
Mano, se decidió licitar cuatro paquetes de contratos en sustitución del mismo (fueron licitados
durante el primer semestre 2012, adjudicados y firmados durante el primer y segundo semestres
de 2012).
Incorporación de la Tercera Unidad de Generación: La oferta de menor costo para el suministro
y montaje de los equipos incluyó una oferta muy ventajosa para la tercera unidad (US$6 millones)
por lo cual se decidió adquirir esta unidad adicional de generación (julio 2012).
Declaratoria de Insolvencia del Proveedor del Equipamiento Principal. El proveedor de las
turbinas y generadores que constituyen el equipamiento principal de la central fue declarada
insolvente y se rescindió su contrato (correspondiente a uno de los cuatro nuevos contratos)
(octubre 2013).
Sustitución de Firma Supervisora. Debido a problemas con la firma supervisora originalmente
contratada se rescindió su contrato (abril 2015) y se licitó y contrató una nueva firma supervisora
(firmado en noviembre 2015).
El retraso de la puesta en operación de la central eléctrica (dos años y cuatro meses) a cargo de
la empresa estatal de energía (ENDE) coincidió con el retraso en las obras de la presa de Misicuni
a cargo de la Empresa Misicuni. El paripasu original (89% BID, 11% contrapartida) se modificó
finalizando como el 72% como aporte BID y 28% correspondiente al aporte local
En síntesis, el proyecto se completó con un sobrecosto del orden del 20% del presupuesto
original (sin considerar la tercera unidad ya que está fue una ampliación de capacidad y no un
sobrecosto). El sobrecosto incurrido, si bien significativo, se podría justificar por lo siguiente: a) El
costo final resultó sustancialmente inferior al costo que hubiera resultado de aceptarse la mejor
oferta del contrato llave en mano (el sobrecosto hubiera sido superior al 70% al presupuesto
inicial, o 50% sobre el costo efectivamente incurrido); y b) el desvío incurrido se puede considerar
razonable considerando la magnitud y naturaleza de los problemas que tuvo que enfrentar el
proyecto muchas de ellas no atribuibles a la gestión del proyecto. Los sobrecostos se debieron
fundamentalmente a los retrasos en el avance de los distintos componentes del proyecto que
fueron afectando el cronograma integral tales como los que surgieron de la declaratoria de
insolvencia del proveedor de los equipos, problemas geológicos identificados en la excavación
del túnel, los problemas que fueron surgiendo durante el montaje de la tubería de presión y la
decisión de sustituir a la firma supervisora3.
A pesar de los sobrecostos, al comparar el proyecto con la alternativa de generación térmica,
cuyo costo estimado en el 2010 fue de US$ 142.2 millones, para la generación de 80 MW a partir
de gas natural al que se le debe sumar el costo operativo de las plantas térmicas (costo del gas),
3  El promedio de sobrecostos en los proyectos hidroeléctricos en la región está en el orden el 20%. Ver Informe de
   Auditoria Financiera al 31 de diciembre de 2017.
                                                      - 15 -
"
"permite concluir que inclusive sin actualizar el costo de la alternativa térmica al presente, la
solución más costo efectiva es la generación con el PHM.
 2.4    Sostenibilidad
                a. Aspectos Generales de Sostenibilidad
En cuanto a la administración del proyecto, ENDE suscribió un contrato de O&M del PHM con la
empresa Hidroeléctrica ENDE CORANI, la cual es una empresa subsidiaria de ENDE
Corporación con más de 50 años de experiencia en el manejo de centrales hidroeléctricas.
La sostenibilidad del proyecto deviene del entorno donde va a operar el PHM, para lo cual se
analizan los siguientes aspectos básicos que incidirán directa o indirectamente en la operación
del proyecto.
Sector eléctrico. La estructura del sector eléctrico en el Estado Plurinacional de Bolivia está
dividida en tres actividades: generación, transmisión y distribución. Con los procesos de
nacionalización encarados por el Estado Plurinacional, prácticamente es el Estado el que
administra el 80% del Sector eléctrico nacional, existen instituciones que regulan el mercado
eléctrico nacional dependientes del Estado en el marco regulatorio de la Ley de electricidad
Nº 1604.
El Reglamento de Precios y Tarifas es el instrumento que permite garantizar el retorno de la
inversión y el reconocimiento de gastos de O&M para las centrales hidráulicas. El ente regulador
AE es el encargado de actualizar cada 6 meses de manera oficial los precios que se reconocerán
a la central Misicuni.
Mercado. Según la proyección del CNDC, la demanda de potencia se incrementa anualmente
en promedio de 6%, de manera tal que la demanda al 2017 de 1.552 MW se incrementará para
el año 2025 a 2.620 MW, por lo que requerirá de implementar proyectos adicionales para
satisfacer el incremento de la demanda eléctrica nacional, la incorporación del PHM es oportuna
y necesaria para el país.
Aspectos operativos. La corporación ENDE como organismo ejecutor, está delegando la
operación del PHM a su filial CORANI S.A. Esta empresa tiene amplia experiencia en la
administración y operación de Hidroeléctricas. Actualmente opera las Hidroeléctricas Corani,
Santa Isabel y San José I, así como el parque eólico Qollpana, con lo que se garantiza la correcta
administración del PHM.
Aspectos financieros. Con la implementación de la tercera unidad, el PHM ha incrementado su
capacidad de generación de recursos financieros, por potencia disponible y por generación.
La potencia disponible es aquella que la empresa tiene lista para generar e inyectar al SIN, el
CNDC planifica el ingreso de estas empresas generadoras, priorizando el costo marginal de
operación, es decir ingresan las más eficientes económicamente, en este aspecto tienen
preferencia las hidroeléctricas de caudal regulado (como PMM) por su confiabilidad y su
disponibilidad horaria, en segundo lugar, ingresan las generadoras térmicas. Por tanto, sólo por
potencia disponible, el PMM puede generar ingresos por disponer unidades listas para ingresar
a generar como potencia disponible, aunque no genere necesariamente energía.
                                              - 16 -
"
"El otro ingreso financiero corresponde a la energía generada, en el caso de Misicuni inicialmente
planificada una operación para 5 horas, mientras la red de agua no se concrete, el PMM puede
trabajar en un 50% de horas de generación, posteriormente generaría según lo planificado. En
la actualidad este corresponde al principal riesgo para la sostenibilidad de los resultados del
proyecto. Dado el incremento poblacional y la demanda de agua potable se espera que se avance
y se completen las obras de la red de agua.
Actualmente, de los tres tramos que estuvieron planificados para la dotación de agua potable, el
BID, la gobernación de Cochabamba y la Agencia Francesa de Desarrollo, vienen trabajando en
diseño y licitaciones de todos los tramos bajo el siguiente detalle: (i) Tramo I Tiquipaya – Sacaba.
Se encuentra en licitación para la dotación de 314 Litros por segundo (Lps); (ii) Tramo II
Colcapirhua – Cochabamba. En licitación para la dotación de 560 Lps; y (iii) Tramo II Quillacollo
– Vinto. En diseño para la dotación de 370 Lps4.
                 b. Salvaguardas Ambientales y Sociales
Los partes del Proyecto financiado por el BID están finalizados y en operación. El equipo
ambiental y social del ENDE mantuvo buena gestión del proyecto el proceso de construcción a
pesar de las improvistos retrasos, cambios y complicaciones durante la ejecución. Durante la
construcción de las obras, ENDE implementó un sistema de comunicación comunitario que
funcionó bien para informar a las comunidades afectadas sobre actividades del proyecto y para
recibir quejas por parte de estas. Lo anterior generó buenas relaciones con la comunidad durante
la obra. ENDE también culminó el reasentamiento de cuatro familias ubicadas obras abajo cerca
de la casa de máquinas, y ejecutó un plan de compensación de vida para esas familias. En
reuniones regulares con esas familias ellos demostraron satisfacción con el proceso de
reasentamiento. El proyecto también cumplió con su Plan de Restauración de áreas afectadas y
siguen con el monitoreo de la revegetación en esas áreas con mucho éxito y una elevación en la
biodiversidad en esas áreas en comparación a otros lugares cercanos y no afectados. Asimismo,
el BID financió con una operación complementaria, que apoyó obras en el área del embalse, a
fin de mejorar el manejo de la cuenca de Misicuni, y proveer de medios de subsistencia a las
comunidades afectadas por el embalse (BO-L1053) – dicha operación fue ejecutada de forma
exitosa.
Un componente del proyecto no financiado por el BID, pero clave para la operación del proyecto,
es el vertedero ubicado al lado de la presa Misicuni y el cual aún no ha sido finalizado. Esto dado
a las fuertes lluvias, diferentes retrasos en las obras conectadas a la presa e instabilidad de los
taludes que la bordean, la construcción del vertedero ha sufrido grandes retrasos y actualmente
se estima que sea culminada a mediados de 2019. De igual manera, aún se encuentra en
desarrollo y puesta en operación de un sistema de alerta para las comunidades ubicadas aguas
abajo de la presa. El BID debe seguir con la supervisión del proyecto hasta que las tres cosas
escritas arriba están corregidas.
                                 III.    CRITERIOS NO CENTRALES
3.1      Desempeño del Banco
La gestión del Banco en la operación se desarrolló en dos etapas: en la preparación y aprobación
del préstamo y seguimiento al desarrollo del proyecto. Las siguientes conclusiones provienen de
conversaciones con el personal de la Unidad Ejecutora del Proyecto (UEP).
4  Ver Anexo Técnico.
                                                - 17 -
"
"El apoyo del Banco a ENDE durante la preparación y hasta la aprobación del préstamo del BID
fue fundamental. El BID apoyó activamente con especialistas sectoriales y consultores en las
áreas de economía, finanzas, medio ambiente, social y técnico. Cuando se comenzó con la
preparación de la operación (2008) ENDE se encontraba en etapa de reorganización
empresarial, por lo que no contaba con suficiente plantel de profesionales capacitados para
preparar la operación. El Banco aprobó una cooperación técnica no reembolsable para la
contratación de especialistas técnicos que apoyaron a ENDE, especialmente en las áreas
técnicas, ambiental y social, y análisis económico. El equipo técnico del Banco. junto a los
consultores, contribuyeron en la actualización de estudios técnicos, estudios de impacto
ambiental y social, planes de gestión ambiental y social, preparación de pliegos de licitación y
otros documentos necesarios para la presentación del proyecto en el Directorio del BID. El apoyo
del Banco fue fundamental para alcanzar este hito.
Durante el desarrollo del proyecto permanentemente el Banco colaboro y ofreció opciones ante
situaciones que se presentaban a ENDE por parte de la ejecución del proyecto, velando la
continuidad de la ejecución. Asimismo, ante las consultas efectuadas, el Banco respondió con
prontitud, ofreciendo la posibilidad de contratar mediante cooperación técnica no reembolsable
varios especialistas técnicos que coadyuve a la ejecución del proyecto.
El rol del Banco fue esencial para el proyecto, no solo por el financiamiento otorgado sino por la
flexibilidad y apoyo en las modificaciones de las modalidades de contratación, por ejemplo, el
cambio de modalidad de contratación de llave en mano a múltiples contratos de obras y bienes.
El apoyo del banco fue permanente, incluyendo acompañamiento técnico de sus especialistas y
consultores durante todo el proceso de ejecución.
3.2       Desempeño del Prestatario
La unidad ejecutora del proyecto enfrentó desafíos para gestionar el proyecto especialmente en
el comienzo de su ejecución, ya que ENDE estaba en pleno proceso de transformación con un
plantel de recursos humanos en conformación y capacitación. La unidad se fue fortaleciendo con
la incorporación y capacitación de personal, incluyendo el conocimiento sobre los requerimientos
del BID en los procesos de adquisiciones y presentación de informes, entre otros. La rotación del
personal también fue un desafío que tuvo que enfrentar la unidad ejecutora, ya que tuvo
implicancias en la gestión del proyecto hasta que el nuevo personal se capacitara
suficientemente. La experiencia de unidad ejecutora del proyecto fue muy positiva ya que sirvió
de base para el desarrollo y consolidación de la gerencia de generación de ENDE.
                                               - 18 -
"
"3.3       Calificación General
                                                            Resumen
           I. Efectividad en el Desarrollo - Criterios Centrales
                        Calificación general recomendada:                        Parcialmente Exitoso
                                                                                          Peso
           1. Relevancia                                             4.00                 20%
           2. Efectividad                                            2.00                 40%
                   % de resultados alcanzados                       53.3%
           3. Eficiencia                                             4.00                 20%
           4. Sostenabilidad                                         4.00                 20%
           II. Efectividad en el Desarrollo - Criterios No
           Centrales
           Desempeño Del Banco                                            Satisfactorio
           Desempeño Del Prestatario                                      Satisfactorio
La calificación general recomendaba por la lista de verificación del PCR es “Parcialmente
Exitoso”; sin embargo, el equipo del proyecto considera que la calificación general final de la
operación debe ser “Exitosa”. Dado que en el mes de octubre 2018 se ha alcanzado a generar
19.5 GWh/mes5, resultado que si se extrapola a 12 meses alcanzaría a 234 GWh/año (vs 217
GWh/año establecido como meta en la Matriz de Resultados).
                                   IV.     HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
  4.1     Dimensiones
Diseño del proyecto: Las dimensiones que se desarrollaron abarcaron los aspectos: técnico y
sectorial, organizativos y administrativos, así como dimensiones relacionadas con los procesos
y actores públicos, y aspectos fiduciarios.
5 Dato oficial del CNDC.
                                                         - 19 -
"
"                                                                Tabla 4. Hallazgos y Recomendaciones
                                    Hallazgos                                                                              Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico - Sectorial
Hallazgo #1. El proyecto originalmente tenía previsto instalar una capacidad de
generación de 80 MW (instalación de 40 MW x 2), y una fase siguiente para
agregar otros 40 MW cuando se completen las obras de los túneles para los ríos        Recomendación #1. Cuando un proyecto está diseñado en fases puede ser
Putucuni y Viscachas. Sin embargo, aprovechando una coyuntura que surgió              conveniente licitar solicitando opciones de oferta a los fines de aprovechar posibles
durante la ejecución (declaración desierta de contrato llave en mano, la decisión     ventajas que podrían ofrecer los proveedores (en este caso se pidió una oferta por 2
de dividir esta licitación en 4 paquetes, y recibir una oferta ventajosa para una     unidades de 40 MW y posteriormente otra oferta para una unidad adicional de 40 MW).
unidad adicional de 40 MW) se decidió la incorporación de la tercera unidad para
completar 120 MW.
                                                                                      Recomendación #2. Las firmas supervisoras cumplen un rol clave en la ejecución de
                                                                                      los proyectos de infraestructura, especialmente cuando se trata de monitorear y
Hallazgo #2. La firma supervisora inicialmente contratada no se desempeñó a la        supervisar múltiples frentes de trabajo que requieren conocimiento y experiencia en
altura necesaria considerando la magnitud y complejidad del proyecto. En              diversas disciplinas técnicas. En este proyecto fueron obras civiles subterráneas
consecuencia, el contrato tuvo que ser rescindido y sustituido por otra firma         (túneles), obras civiles de superficie (casa de máquinas, embalse compensador),
supervisora. La nueva firma contratada se desempeñó en forma adecuada                 equipamiento eléctrico y electromecánico, y obras hidráulicas (tubería de presión). Si la
completando su labor en forma satisfactoria.                                          firma supervisora no puede cumplir con su trabajo en forma adecuada, es importante
                                                                                      discutir y decidir su sustitución en forma oportuna para minimizar los impactos adversos
                                                                                      en el proyecto.
                                                                                      Recomendación #3. Es importante realizar consultas públicas previas a la ejecución de
Hallazgo #3. Aunque no fueron significativos, el proyecto tuvo reclamos de las        los proyectos para socializar los posibles impactos ambientales y sociales, anticipando
comunidades locales especialmente por temas sociales. Sin embargo, los                las medidas de mitigación que se tienen previsto tomar. Durante la ejecución es
problemas fueron atendidos y solucionados en forma adecuada con el apoyo de           importante contar con un equipo especializado que pueda atender y resolver los
los especialistas de la unidad ejecutora.                                             reclamos de las comunidades en forma adecuada y oportuna lo cual contribuirá a
                                                                                      minimizar los potenciales conflictos y reclamos.
Dimensión 3: Dimensiones Relacionadas con los Procesos/Actores Públicos
                                                                                      Recomendación #4. En los proyectos complejos con múltiples ejecutores,
Hallazgo #4. La ejecución de las obras de la central hidroeléctrica (financiada por   independientes uno del otro, es importante no escatimar esfuerzos en la coordinación,
el Banco, a cargo de ENDE) y de la presa (no financiada por el Banco, a cargo de      incluyendo un fluido intercambio de información y frecuentes reuniones de coordinación.
la Empresa Misicuni) tuvieron ritmos diferentes en sus avances, enfrentando cada      Este esfuerzo puede redundar en mutuo beneficio de los ejecutores, en especial porque
una de ellas sus propios problemas en las distintas etapas de la construcción.        puede contribuir a identificar potenciales problemas en forma temprana y minimizar los
                                                                                      impactos de los problemas a través de medidas consensuadas.
Dimensión 4: Fiduciarias
                                                                                    - 20 -
"
"Hallazgo #5. Este planteo inicial de utilizar un contrato llave en mano fue adecuado
al momento de la estructuración e inicio de la operación ya que ENDE estaba en
pleno proceso de transformación y fortalecimiento y no contaba con el personal         Recomendación #5. En caso de decidir por un contrato llave en mano es importante
necesario para monitorear múltiples contratos. Sin embargo, los contratos llave en     discutir y analizar los riesgos que se trasladarán al contratista y los que asumirá el
mano implican una fuerte responsabilidad para el contratista incluyendo pagos de       contratante, así como definir un nivel adecuado de las condiciones del pliego que se
penalidades importantes por retrasos lo cual se reflejan en los precios ofrecidos.     vaya a licitar (temas técnicos, geológicos, socioambientales, entre otros) ya que de ello
La oferta menor fue 70% superior al presupuesto disponible. Ante esta situación,       dependerán los precios de las ofertas. Asimismo, es necesario considerar el impacto
se decidió abandonar el esquema llave en mano y se dividió en cuatro contratos.        que este tipo de contratos pueden tener en el presupuesto.
ENDE fortaleció su unidad ejecutora y actualmente cuenta con una gerencia de
generación bien capacitada.
Hallazgo #6. El proyecto se completó con un sobrecosto del orden del 20% del
presupuesto original (sin considerar la tercera unidad ya que está fue una
ampliación de capacidad y no un sobrecosto). El sobrecosto incurrido, si bien
significativo, se podría justificar por lo siguiente: a) El costo final resultó
sustancialmente inferior al costo que hubiera resultado de aceptarse la mejor
                                                                                       Recomendación #6. En los proyectos que se ejecutan a través de múltiples contratos
oferta del contrato llave en mano (el sobrecosto hubiera sido superior al 70% al
presupuesto inicial, o 50% sobre el costo efectivamente incurrido); y b) el desvío     es sumamente importante el fortalecimiento de la capacidad del equipo de la unidad
incurrido se puede considerar razonable considerando la magnitud y naturaleza          ejecutora, especialmente del plantel técnico en cada una de sus especialidades, ya que
de los problemas que tuvo que enfrentar el proyecto muchas de ellas no                 su intervención oportuna es clave para identificar en forma temprana los potenciales
atribuibles a la gestión del proyecto. Los sobrecostos se debieron                     problemas, reducir los retrasos en los cronogramas de cada uno de los contratos, y por
fundamentalmente a los retrasos en el avance de los distintos componentes del          consiguiente los eventuales sobrecostos de los proyectos.
proyecto que fueron afectando el cronograma integral tales como los que
surgieron de la declaratoria de insolvencia del proveedor de los equipos,
problemas geológicos identificados en la excavación del túnel, los problemas que
fueron surgiendo durante el montaje de la tubería de presión y la decisión de
sustituir a la firma supervisora.
                                                                                     - 21 -
"
