"outlist[[i]]"
"                                       RESUMEN EJECUTIVO
El Programa de Apoyo a la Efectividad del SENCE tuvo como objetivo apoyar al MTPS a mejorar
la cobertura y efectividad de las acciones de capacitación e intermediación del SENCE por medio
de acciones en tres pilares principales: (i) el fortalecimiento de la capacidad rectora del MTPS y
de la capacidad reguladora del SENCE en el ámbito de la capacitación e intermediación laboral;
(ii) la mejora de la calidad y pertinencia de los programas de capacitación del SENCE; y (iii) la
mejora de la gestión administrativa del SENCE. Este objetivo se alinea con las necesidades del
país al momento de aprobación de la operación y su relevancia se mantiene a lo largo de la vida
del proyecto. Asimismo, el objetivo de desarrollo del Programa se alineó con la estrategia del
Banco en el país 2011-2014 y mantuvo consistencia con la estrategia 2014-2018.
La lógica vertical del Programa descansó en el diagnóstico de que tres principales problemas
afectaban la cobertura y la efectividad de las intervenciones del SENCE. El primero corresponde
a las debilidades en el ejercicio de las funciones de diseño de políticas, evaluación (MTPS) y
regulación (SENCE) de la capacitación e intermediación laboral. El segundo remite a las
deficiencias en la calidad y pertinencia de las acciones de capacitación laboral ejecutadas
(Franquicia Tributaria y Programas Sociales). El tercero se relaciona con las fallas en la gestión
administrativa que potencian las falencias anteriores. Los dos primeros problemas se vinculan a
aspectos centrales de una agencia como el SENCE (rectoría y ejecución) y el tercero a aspectos
de soporte de la misma. La cadena causal propuesta al momento del diseño planteó que, al
mejorar simultáneamente las capacidades de rectoría y regulación, la calidad y pertinencia de
los programas y el modelo de gestión administrativa del SENCE, la operación generaría
resultados medibles a nivel de ingreso y empleo de los beneficiarios de las acciones de
capacitación e intermediación. Esta cadena causal definida al momento del diseño de la
operación mantuvo relevancia a lo largo de toda la fase de ejecución.
El objetivo del programa fue alcanzado satisfactoriamente. Se obtuvieron resultados positivos,
particularmente en aumento de la formalidad y salarios de los beneficiarios. Se entregaron
satisfactoriamente todos los productos esperados para el logro de los resultados. En
complemento a la matriz de resultados del programa, se realizó un monitoreo de indicadores de
resultados intermedios que permite entender mejor los avances realizados en la implementación
de nuevos mecanismos, procesos y funciones en el SENCE y las dificultades que surgieron en
la fase de ejecución. Las actividades de monitoreo complementarias realizadas revelan que la
implementación de nuevos procesos en SENCE fue particularmente exitosa. El análisis
económico ex post es también satisfactorio. El Programa logró mantener un ritmo adecuado de
ejecución operativa, consistencia con sus objetivos iniciales y flexibilidad para adaptarse a las
necesidades.
La operación contribuyó a mejorar el uso de los fondos públicos administrados por SENCE,
mediante un fuerte apoyo técnico y la implementación de cambios a nivel estratégico destinados
a fortalecer la institución en forma transversal y no a apoyar un programa en particular. A lo largo
de la ejecución del préstamo, la oferta de programas de capacitación del SENCE fue cambiando,
como así también la administración del gobierno nacional y la dirección del SENCE. Los cambios
de administración implicaron profundización en los cambios transversales a nivel de gestión y
procesos para poder responder a las demandas de mayor cobertura con efectividad, debiéndose
fortalecer procesos principales y de soporte de la operatividad del SENCE.
Cabe resaltar que, si bien el Banco ha apoyado diversos programas de capacitación,
intermediación e inserción laboral de diferentes entidades públicas de la región, este proyecto
fue innovador en cuanto a ser el primero que buscó apoyar las políticas activas laborales de
                                                   5
"
"forma sistémica, incidiendo simultáneamente a nivel estratégico y de ejecución, financiando
productos y actividades orientadas a mejorar tanto el rol rector del MTPS y SENCE en el mercado
de la capacitación -incluyendo su regulación como la ejecución de los programas a cargo del
SENCE.
Un aspecto relevante del diseño del programa es su flexibilidad dado que, por las características
del proyecto, era necesario realizar diagnósticos más específicos y profundos de los procesos y
de los sistemas (los cuales fueron parte del desarrollo del programa mismo) para luego diseñar
e implementar aquellos pertinentes; y/o adaptarlos a las prioridades de cada administración. La
flexibilidad del diseño permitió por un lado, desarrollar los diagnósticos, pruebas, análisis y
evaluaciones pertinentes para diseñar, poner en marcha las mejoras apropiadas, y monitorear y
ajustar a lo largo del tiempo, teniendo en cuenta aspectos importantes tales como la gestión del
cambio, los tiempos de internalización para uso de nuevos procesos y mecanismos, capacitación
de los recursos humanos del Servicio. Por otro, adaptarse a los cambios de administración y
dirección del SENCE y, consecuentemente, algunos cambios de prioridades y estrategias, a los
que el programa logró adaptarse exitosamente sin modificar el objetivo y resultados esperados
del programa.
Por último, es importante enfatizar que el foco de la intervención desde su diseño y a lo largo de
su ejecución fue, dada la institucionalidad y mandato del SENCE, contribuir a mejorar el uso de
los recursos públicos, normas, procesos de gestión y administrativos, y mecanismos
transversales de forma tal que los programas de capacitación para poblaciones vulnerables que
el SENCE brinde en el futuro tengan mejor cobertura y efectividad. Es decir, el programa fue
concebido y desarrollado, como una inversión inicial y de implementación gradual, en aspectos
internos, para mejora del Servicio. Y en este sentido, es fundamental para la sostenibilidad de
las mejoras realizadas y fortalecimiento de los resultados esperados de los servicios que brinde
el SENCE, la continuidad en la implementación y sistematización de los procesos, mecanismos
e inversiones realizadas.
                                                 6
"
"        I.   INTRODUCCIÓN
A partir de los años 2000, el dinamismo de la economía chilena tiende a reducirse en
comparación a la década anterior. En la década de los 90, la economía creció a un ritmo
promedio del 6% anual. Este alto crecimiento económico fue acompañado por un incremento de
la productividad total de los factores (PTF) respecto a otras economías (desarrolladas y de la
región). Sin embargo, a partir de los años 2000, se reduce el ritmo de crecimiento, alcanzando
un promedio anual del 3.8%. Asimismo, se observa una importante disminución en la tasa de
crecimiento de la PTF, misma que pasa de un 3,1% en promedio anual en la década de los 90,
a un 0,5% anual en la década 2000-2010.
La desaceleración de la PTF en los años 2000 – 2010 tiene su correlato en el mercado
laboral. En particular se evidencia una caída en el crecimiento de la productividad laboral
(Rodríguez, 2012) y un deterioro en los principales indicadores laborales. Durante dicho período,
la productividad laboral creció tan solo un 16% (contra un 49% en la década anterior)1 y los
salarios reales por hora crecieron tan solo un 1.2% (contra un 3.2% en la década anterior).
Paralelamente, la tasa de empleo y la de participación laboral no han variado sustancialmente
durante el período y se mantienen por debajo de las correspondientes a las de OCDE: 55,7%
(65,4% en la OCDE) y 62,2% (70,2% en la OCDE)2, respectivamente. Asimismo, la fuerza laboral
manifiesta un desempeño heterogéneo en el mercado laboral, según niveles educativos, edad y
género. Los jóvenes, mujeres y adultos con bajas calificaciones aparecen como los grupos más
vulnerables laboralmente.
El Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (SENCE) de Chile, entidad dependiente del
Ministerio de Trabajo y Previsión Social (MTPS), tiene por objeto principal cerrar las brechas de
competencias en trabajadores con bajo desempeño laboral, constituyendo así la principal opción
de formación para quienes han dejado la educación formal y, por ende, pudiendo contribuir al
mejor funcionamiento del mercado laboral y mejora de la productividad laboral. Por ley, el MTPS
es el responsable de establecer la política nacional de capacitación, ejerciendo así un rol rector
de la misma (que incluye el diseño y evaluación de políticas). El SENCE es el organismo ejecutivo
responsable por la gestión del sistema de capacitación laboral, lo que incluye: (i) el diseño de
programas; (ii) la ejecución directa o tercerizada de los mismos; y (iii) las acciones necesarias
para la adecuada regulación del mercado de capacitación (fiscalización, establecimiento de
estándares, etc.)3.
Sin embargo, el SENCE presenta importantes debilidades. En particular, la Comisión
Revisora del Sistema de Capacitación e Intermediación Laboral (CRSCIL) conformada en el año
2011 plantea importantes falencias en cuanto a efectividad, eficiencia y equidad de las
intervenciones del SENCE. A nivel de efectividad se pone de manifiesto la falta de evidencia con
respecto a los impactos de las intervenciones a nivel de mejoras en los ingresos o en la
empleabilidad de los trabajadores, así como en la productividad de las empresas. A nivel de
eficiencia, se observa que la mayor parte de los recursos públicos se asignan a quienes poseen
un nivel de competencias laborales relativamente desarrolladas. Finalmente, en términos de
1 La productividad laboral, calculada como el producto por trabajador pasó de US$29.869 en 1990 a US$44.620 en
2000 y a US$51.933 en 2010. Fuente: Conference Board, 2017.
2 En Chile, la tasa de empleo en 2000 era de 54% y de 55,7% en 2009 mientras que la tasa de participación era de
60.5% en 2000 y de 62.2% en 2009. Fuente: SIMS, 2018.
3 Para el año 2018, el SENCE cuenta con una asignación presupuestaria de CLP 235,682,324,000
(US$373,316,263).
                                                         7
"
"equidad, se resalta el patrón regresivo en la asignación de recursos, dado que el principal
instrumento que financia la capacitación -Franquicia Tributaria (FT)4- no favorece a los
trabajadores más vulnerables en términos de ingresos.5
Asimismo, diagnósticos del Banco resaltan la necesidad para SENCE de alcanzar una
mayor cobertura y efectividad de sus intervenciones. Se diagnostica que tres problemas
centrales impiden el logro de este objetivo (i) la debilidad en el ejercicio de las funciones de
diseño de políticas, evaluación (MTPS) y regulación (SENCE) de la capacitación e intermediación
laboral; (ii) las deficiencias en la calidad y pertinencia de las acciones de capacitación laboral
ejecutadas (FT y programas sociales); y (iii) las fallas en la gestión administrativa que afectan las
falencias anteriores. Los dos primeros problemas se vinculan a aspectos centrales de una
agencia como el SENCE (rectoría y ejecución) y el tercero, a aspectos de soporte de la misma.
En este contexto, el Gobierno de Chile solicitó y firmó el contrato de préstamo
2793/OC--CH con el Banco por un monto total de US$11,450,745 (US$7.500.000 de aporte
BID, y US$3.950.745 de aporte local) con el fin de apoyar al MTPS a mejorar la cobertura y
efectividad de las acciones de capacitación e intermediación del SENCE. Es importante resaltar
que el diseño del préstamo, como se discute más abajo, concibe a las mejoras en cobertura y
efectividad de manera conjunta, y para lograrlo es fundamental mejorar procesos y
procedimientos internos de gestión y gerenciamiento del servicio. Es decir, el objetivo es ampliar
la cobertura con efectividad de las intervenciones de SENCE. La operación buscó mejorar la
cobertura y efectividad de los servicios de capacitación e intermediación en la órbita del SENCE
por medio de acciones en los tres pilares principales: (i) el fortalecimiento de la capacidad rectora
del MTPS y de la capacidad reguladora del SENCE en el ámbito de la capacitación e
intermediación laboral; (ii) la mejora de la calidad y pertinencia de los programas de capacitación
del SENCE; y (iii) la mejora de la gestión administrativa del SENCE.
La operación contribuyó a mejorar el uso de los fondos públicos administrados por SENCE,
mediante un fuerte apoyo técnico y la implementación de cambios a nivel estratégico destinados
a fortalecer la institución en forma transversal y no a apoyar un programa en particular. A lo largo
de la ejecución del préstamo, la oferta de programas de capacitación del SENCE ha ido
cambiando6, hubo un cambio de administración del gobierno nacional, cuatro cambios de
ministros y dos cambios de director del SENCE. Los cambios de administración implicaron
profundización en los cambios transversales a nivel de gestión y procesos para poder responder
a las demandas de mayor cobertura con efectividad, debiéndose fortalecer procesos principales
y de soporte de la operatividad del SENCE. A pesar de estos cambios, y como resultado de un
trabajo de posicionamiento de la agenda en temas de calidad y pertinencia con la nueva
administración, el Programa logró mantener un ritmo adecuado de ejecución operativa,
consistencia con sus objetivos iniciales y flexibilidad para responder a nuevas necesidades.
4  La Franquicia Tributaria es un incentivo tributario que permite a las empresas contribuyentes clasificadas en la
Primera Categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta, descontar del pago de impuestos, los gastos relacionados
con capacitación y/o evaluación y certificación de competencias laborales, en un monto de hasta el 1% de la planilla
anual de remuneraciones imponibles.
5 En el marco de dicha Comisión, Urzúa y Rodriguez (2012) realizaron una evaluación de impacto de la franquicia
tributaria con datos administrativos. Encuentran importante heterogeneidad en los retornos de la capacitación, y en
particular, destacándose que los trabajadores con menores niveles educativos tienen menos probabilidad de participar
en cursos de capacitación, aunque son quienes tendrían mayores ganancias en el mercado laboral de capacitarse
(mimeo 2012, versión final 2017).
6 Para mayores detalles sobre cambios en la oferta de programas de capacitación, ver Anexo 5.2 y enlace
metodológico sobre cálculo de indicadores de resultados.
                                                          8
"
"         II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1       Relevancia
                    a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 El objetivo de mejorar la cobertura y efectividad de las acciones de capacitación e
 intermediación del SENCE se alinea con las necesidades del país al momento de
 aprobación de la operación. Las necesidades del país en términos de mejorar la productividad
 laboral, crecimiento económico y bienestar de las personas por medio del capital humano han
 sido un elemento crucial y constante desde el momento de la aprobación y sigue siéndolo
 actualmente. Asimismo, la fuerza laboral manifiesta un desempeño heterogéneo en el mercado
 laboral, según niveles educativos, edad y género. El dinamismo de las demandas del mercado
 laboral y la rapidez con la que cambian las habilidades y capacidades requeridas ponen cada
 vez más de manifiesto la importancia de que las personas se formen y actualicen continuamente.
 Al mismo tiempo, al ser el SENCE, hasta el momento, el principal servicio chileno con el mandato
 de uso de recursos públicos destinados a capacitación laboral para un mejor desempeño laboral
 de las personas con menos posibilidades de capacitarse privadamente, la necesidad de continuar
 mejorando el uso de los recursos en términos de cobertura y efectividad ha sido y sigue siendo
 relevante.
 En 2010, la CRSCIL observa la baja cobertura del sistema de capacitación e intermediación,
 especialmente entre los grupos más vulnerables del mercado laboral. Tomando como referencia
 al grupo de jóvenes vulnerables, la Comisión estimó que el sistema de capacitación alcanza tan
 solo al 3% de su población objetivo. Estudios realizados por el Banco confirman este diagnóstico
 y observan que el sistema no alcanza a quienes presentan mayores brechas de competencias
 (Rucci, 2010; Rodriguez 2012). Asimismo, la misma CRSCIL concluye que la mayoría de los
 programas ejecutados por el SENCE presentan falencias a nivel de efectividad. El sistema
 nacional de capacitación laboral, pese a la variada oferta de cursos, tenía baja cobertura y sin
 evidencia rigurosa sobre resultados e impacto de la capacitación en el desempeño laboral para
 los capacitados. En particular, los programas sociales de capacitación no contaban con
 mecanismos de monitoreo y evaluación, y la única evaluación de impacto existente, no muestra
 significativo impacto en mejores ingresos laborales de los capacitados. En general, se
 diagnostica que la falta de calidad y pertinencia de las acciones de capacitación ejecutadas por
 el SENCE no permite alcanzar los impactos deseados (Rucci, 2010). Asimismo, se identifican
 importantes fallas a nivel de capacidades de rectoría del MTPS, de la capacidad reguladora y del
 modelo de gestión del SENCE que limitan las posibilidades de obtener mejores resultados de
 cobertura con efectividad (Grafe, 2012). Así, los diagnósticos disponibles al momento del diseño
 de la operación respaldan su alineación con las necesidades del país.
 La operación mantiene relevancia con las necesidades del país a lo largo de la vida del
 proyecto. Durante el desarrollo del programa, se evidenció más aún: (i) por un lado, la relevancia
 de asegurar que las acciones de capacitación respondieran a las demandas del mercado laboral;
 (ii) por otro, la importancia de entender mejor el perfil de las poblaciones objetivos y el aprendizaje
 posible para poder afectar las habilidades por medio de la capacitación7. Al mismo tiempo, se
 7 Los análisis y evaluaciones desarrolladas durante la ejecución mostraron ambos puntos con más precisión -véanse
 productos realizados-, contribuyendo a que la segunda administración de gobierno quisiera vincular más y mejor la
 capacitación al mercado laboral y el empleo, por ejemplo, por medio de los observatorios laborales.
                                                           9
"
"reafirmó que para que realmente el SENCE alcance mejores resultados, en cobertura con
efectividad de sus acciones, era condición necesaria lograr el fortalecimiento de las capacidades
de gestión y funcionamiento interno del servicio, involucrando tanto procesos -principales y de
soportes- como mecanismos e instrumentos, existentes y/o nuevo. En tal sentido, durante la
implementación, se profundizaron líneas relativas a diseños de nuevos procesos y rediseños de
otros existentes, con subsecuentes puestas en marcha e implementación a lo largo de la vida del
programa, y el diseño e implementación de mecanismos e instrumentos clave para alinear la
operatividad con los resultados esperados.
Al momento de cierre de la operación, en 2017, las conclusiones de la Comisión Nacional de
Productividad (CNP)8, reconfirman la relevancia de las líneas de acción de la operación. La CNP
destaca la necesidad de fortalecer las cuatro funciones claves de un sistema de formación
adecuados que son: (i) la capacidad de identificar demanda del sector productivo; (ii) la
capacidad de traducir la demanda en estándares de competencias certificables; (iii) la capacidad
de asegurar la calidad y la pertinencia en todos los niveles del sistema; y (iv) la capacidad de
desarrollar mecanismos de financiamiento eficientes. Los objetivos y el diseño de la operación
se alinearon con este diagnóstico y los resultados, productos y avances obtenidos en el marco
del proyecto contribuyen a responder a las debilidades identificadas en el sistema.
                 b. Alineación estratégica
El objetivo de desarrollo del Programa se alineó con la estrategia del Banco en el país
2011-2014 (GN-2642-1). El Programa fue aprobado por el directorio del Banco el 12 de octubre
del 2012 y logró elegibilidad el 04 de diciembre del 2013. Al momento de su aprobación y
elegibilidad el Programa se alinea con el objetivo estratégico de “mejorar el funcionamiento del
mercado laboral chileno” y en particular con los resultados de la estrategia país de mejorar la
calidad y pertinencia de los programas de capacitación que usan recursos públicos. En esta línea
el Programa prioriza la instalación de mecanismos de aseguramiento de calidad y pertinencia de
programas de capacitación, incluyendo por ejemplo nuevas normas y mecanismos de regulación
de la oferta y del mercado de capacitación, nuevos mecanismos de fiscalización de los
proveedores de capacitación, reingeniería de procesos y métodos para contar con información
de los mercados laborales. Asimismo, el diseño del Programa incluye líneas que apuntan a
instalar nuevos mecanismos de selección de beneficiarios y nuevos mecanismos de detección
de necesidades de competencias y habilidades. El diseño del Programa prevé también la
instalación de mecanismos de aseguramiento de calidad de la provisión de capacitación y de
medición de la calidad de los contenidos de la capacitación.
Luego, el Programa mantuvo consistencia con la nueva estrategia país que entró en
vigencia el 22 de septiembre 2014. Se alinea especialmente con el eje estratégico de
“Desarrollo de Capital Humano” de la estrategia 2014-2018 (GN-2785), en su área prioritaria de
capacitación laboral. En particular, el Programa es consistente con el objetivo estratégico de
mejorar la participación laboral y empleabilidad de los grupos más vulnerables laboralmente. En
efecto, el Programa contempla el diseño de políticas y pilotos orientados a favorecer la
capacitación e inserción laboral de grupos vulnerables, la instalación de mecanismos de
selección y de identificación de barreras a la participación de estos grupos y la evaluación de
intervenciones que atienden a grupos vulnerables.
8 CNP, 2017, Formación de Competencias para el Trabajo en Chile. http://www.comisiondeproductividad.cl/wp-
content/uploads/2018/04/Formacion_de_Competencias_para_el_Trabajo.pdf
                                                     10
"
"Es importante resaltar que el foco de la intervención en ambas administraciones se puso
en mejorar procesos y mecanismos transversales que contribuyeran a la mejora de los
programas de capacitación para poblaciones vulnerables. La Unidad Ejecutora del Proyecto
(UEP) en la primera administración del país (primer gobierno del presidente Piñera) priorizó la
ejecución del programa de Formación en Oficios9 y luego, durante la segunda administración
(segundo gobierno de la presidenta Bachelet), se priorizó el programa Más Capaz10. En este
contexto, durante ambas administraciones, la decisión tomada por las mismas fue no intervenir
en el instrumento más masivo que tiene el sistema de capacitación en Chile, la Franquicia
Tributaria. Dada estas decisiones y los diagnósticos que mostraban las deficiencias de soporte
administrativo transversales a todos los programas que tenía el SENCE, se optó por profundizar
el fortalecimiento de procesos centrales y de soporte y funciones operativas y administrativas
transversales del SENCE, así como desarrollar estudios que permitiesen conocer mejor el
ecosistema del sistema de capacitación para, desde allí, repensar los procesos de trabajo de los
distintos instrumentos, incluida la Franquicia Tributaria. Cabe destacar también que cambios
profundos a la Franquicia Tributaria requerían modificaciones de ley que no estaban al alcance
del préstamo.
Los cambios de administración y dirección del SENCE implicaron algunos cambios de
prioridades y estrategias, a los que el programa logró adaptarse exitosamente. Al momento
de la aprobación del préstamo, durante la primera administración del presidente Piñera, la
estrategia y gestión de la administración se estructuraba sobre siete ejes, siendo el empleo y la
pobreza dos de los prioritarios. En tal sentido, la estrategia de dicha administración se orientó a
partir de cinco principios claves11: (i) orientar fondos y esfuerzos hacia intervenciones enfocadas
en los trabajadores vulnerables); (ii) priorizar intervenciones con evidencia de impacto positivo
para mejorarlas, consolidarlas y expandirlas, en particular aquellas orientadas a la formación de
oficios y en puestos de trabajo; (iii) priorizar capacitaciones para sectores productivos con alta
absorción de mano de obra y demanda de trabajadores insatisfecha; (iv) mejorar la
intermediación laboral; y (v) monitorear y medir resultados del uso de los recursos públicos. Al
cambiar la administración de gobierno chileno, el 11 de marzo del 2014, comenzando así la
segunda administración de la presidenta Bachelet, el gobierno priorizó la implementación de un
nuevo programa de capacitación -”Más Capaz”-, el cual, por su magnitud y complejidad de
implementación, tensionó las capacidades del SENCE para poder llevarlo a cabo. En este nuevo
contexto, las cuestiones de rectoría no eran prioritarias, sino más bien se priorizaba la ejecución
del programa Más Capaz con el fin de cumplir con el programa del gobierno. El cambio en las
prioridades del gobierno supuso precisar y adaptar el alcance de ciertos productos12 o, sin afectar
el objetivo, los resultados, la lógica vertical del mismo y ni la estructura de los componentes. El
énfasis en el programa Más Capaz, el cual mantiene el foco en población vulnerable – mujeres
y jóvenes- y la magnitud inicial de cobertura que se planteaba, hizo que se destinaran mayores
9 El programa Formación en Oficios, posteriormente (2012) renombrado como programa de Formación para el Trabajo
tiene por objetivo mejorar los resultados laborales de las personas vulnerables a través de una mejora en sus
competencias laborales producto de la capacitación laboral. La población elegible del programa está constituida
principalmente por hombres y mujeres entre 18 y 65 años, cuyos hogares pertenecen a los quintiles I y II del índice de
vulnerabilidad social de la Ficha de Protección Social.
10 El Programa MásCapaz tiene como objetivo apoyar el acceso y permanencia en el mercado laboral de mujeres,
jóvenes y personas con discapacidad que se encuentren en situación de vulnerabilidad social, mediante la capacitación
técnica, habilidades transversales e intermediación laboral, que favorezcan su empleabilidad.
11 Propuesta de Préstamo, párrafo 1.14.
12
   Por ejemplo, como se menciona a continuación, se precisaron los alcances de los mecanismos de aseguramiento
de calidad y pertinencia, priorizando la instalación de Observatorios Laborales. Asimismo, se precisó el alcance de las
actividades relacionadas con la optimización de procesos e integración del componente 3 y se destinaron mayores
recursos a estos fines.
                                                           11
"
"esfuerzos a líneas de acción del componente 3 para optimizar la gestión interna y la operatividad
del SENCE, como se detalla más adelante.
                   c. Relevancia del diseño
La lógica vertical del Programa descansó en el diagnóstico de que tres principales
problemas afectaban la cobertura y la efectividad de las intervenciones del SENCE. El
primero corresponde a las debilidades en el ejercicio de las funciones de diseño de políticas,
evaluación (MTPS) y regulación (SENCE) de la capacitación e intermediación laboral. El segundo
remite a las deficiencias en la calidad y pertinencia de las acciones de capacitación laboral
ejecutadas. El tercero se relaciona con las fallas en la gestión administrativa que potencian las
falencias anteriores. Los dos primeros problemas se vinculan a aspectos centrales de una
agencia como el SENCE (rectoría y ejecución) y el tercero a aspectos de soporte de la misma.
Para responder a estos tres principales problemas de forma tal de contribuir a mejorar la
cobertura y efectividad de las acciones de capacitación e intermediación del SENCE, la operación
buscó fortalecer tres pilares principales: (i) la capacidad rectora del MTPS y la capacidad
reguladora del SENCE en el ámbito de la capacitación e intermediación laboral; (ii) la calidad y
pertinencia de los programas de capacitación del SENCE; y (iii) el modelo de gestión
administrativa del SENCE. Cabe resaltar que, si bien el Banco ha apoyado diversos programas
de capacitación, intermediación e inserción laboral de diferentes entidades públicas de la región,
este proyecto fue innovador en cuanto a ser el primero que buscó apoyar las políticas activas
laborales de forma sistémica, incidiendo simultáneamente a nivel estratégico y de ejecución.
financiando productos y actividades orientadas a mejorar tanto el rol rector del MTPS y SENCE
en el mercado de la capacitación -incluyendo su regulación como la ejecución de los programas
a cargo del SENCE.
La cadena causal definida al momento del diseño de la operación mantuvo relevancia a lo
largo de toda la fase de ejecución. Al momento del diseño se planteó que, para mejorar la
cobertura y la efectividad de las acciones de capacitación, era necesario fortalecer los tres pilares
mencionados en forma simultánea. La cadena causal propuesta al momento del diseño planteó
que, al mejorar simultáneamente las capacidades de rectoría y regulación, la calidad y
pertinencia de los programas y el modelo de gestión administrativa del SENCE, la operación
generaría resultados medibles a nivel de ingreso y empleo de los beneficiarios de las acciones
de capacitación e intermediación.13 14 Consecuentemente, se plantearon tres componentes, para
el logro de los resultados esperados. A continuación, se presentan las líneas de acción
inicialmente previstas en cada componente y los logros efectivamente alcanzados por la
operación15.
Componente 1: Apoyo a la mejora de las capacidades de rectoría y regulación en ámbito
de la capacitación e intermediación laboral . Este componente se orientaba a reforzar la
institucionalidad y el rol rector, desarrollando capacidades estratégicas de regulación,
planificación, diseño y evaluación de políticas para la toma de decisiones, realizando
13 Estos resultados esperados a nivel de ingreso y empleo se plasmaron en la matriz de resultados de la operación.
14
   Asimismo, cabe observar que la lógica vertical del Programa se sustenta en las distintas evaluaciones sobre políticas
y programas de capacitación e intermediación laboral disponibles al momento del diseño de la operación, y
complementada con evidencia reciente (Ibarraran y Rosas, 2009; Puentes y Urzúa, 2010; Card, Kluve y Weber, 2009
y 2017; Kluve, 2016; Novella et al., 2017; Rodriguez et al., 2017). Las conclusiones de esta literatura se presentan en
la sección Efectividad y se contrastan con los resultados de la intervención.
15
   Para el detalle de los productos entregados por la operación ver el Anexo de productos y resultados intermedios
                                                           12
"
"evaluaciones y capacitando recursos humanos. Al momento del diseño, se propuso financiar:
(i) propuestas de reformas normativas que otorgaran al SENCE mayores atribuciones en materia
de regulación del mercado de capacitación e intermediación y diseño e implementación de
mecanismos regulatorios permanentes; (ii) diseño e instalación de un departamento de
planificación, análisis y diseño de políticas en el MTPS; (iii) diseño de políticas y realización de
estudios y pilotos vinculados a intervenciones existentes y nuevas, con especial énfasis en: el
análisis que justifique la priorización de uso de fondos en ciertos grupos vulnerables y tipo de
intervención, la articulación de la capacitación con educación y/o intermediación, y la certificación
de formación; y (iv) diseño de procesos y metodologías de impacto e instalación de una unidad
organizacional a cargo de evaluación en el MTPS, incluyendo la evaluación de impacto del
programa FPT.
En línea con su diseño original, el programa fortaleció las capacidades de planificación, análisis
y diseño de políticas del SENCE a través de la instalación de una Unidad de Desarrollo
Estratégico (UDE) dotada de instrumentos para el seguimiento y monitoreo de los resultados de
los programas de capacitación. La UDE empezó a funcionar a partir de 2014 y cuenta con los
recursos necesarios para su funcionamiento sostenible después del cierre de la operación. El
programa financió el diseño de encuestas de seguimiento laboral y de satisfacción, mismas que
fueron progresivamente aplicadas a los beneficiarios de todos los programas ejecutados por
SENCE. Además, el programa fortaleció las capacidades de evaluación de impacto y resultados
a través de la realización de la evaluación de impacto del Programa de Formación para el Trabajo
(FOTRAB)16, principal programa del SENCE al momento de la aprobación de la operación,
incluyendo el diseño de la evaluación experimental, los levantamientos de líneas de base y de
seguimiento, y el análisis final de la efectividad de la intervención. Asimismo, se realizó una
evaluación de resultados del programa de aprendices del SENCE con bases de datos
administrativas y se formularon recomendaciones para el ajuste del diseño del programa.
Finalmente, este componente financió el fortalecimiento de las capacidades de diseño de
programas y políticas a través de la realización de un piloto de intermediación laboral en tres
provincias del país que permitió reforzar los vínculos operativos entre la capacitación y la
intermediación laboral y sirvió de base para la elaboración de una política nacional de
intermediación17.
Con respecto a los cambios de normas a nivel ministerial para una mejor regulación del mercado
de la capacitación, la operación financió la modificación de la norma de calidad de los
Organismos Técnicos de Capacitación (OTEC), de forma que incluya mejores criterios para el
monitoreo de la calidad de los proveedores de capacitación. Esta norma entró en funcionamiento
a partir del 21 de diciembre del 2017. Asimismo, la operación financió estudios sobre el
funcionamiento del mercado de la capacitación, las características de los proveedores de
capacitación y el uso de los fondos de la FT. Sin embargo, considerando solo aquellos que
estaban bajo la autoridad del MTPS, no se realizaron grandes cambios a los mecanismos
regulatorios existentes y no se ampliaron las atribuciones del SENCE en materia de regulación
como se esperaba inicialmente. Las razones que explican la lentitud de los cambios en materia
regulatoria se presentan en las siguientes secciones.
Componente 2. Apoyo a la mejora de la calidad y pertinencia de los programas de
capacitación del SENCE. Este componente se orientaba al desarrollo de capacidades
operativas vinculadas a la identificación, contratación y seguimiento de acciones de capacitación,
incluyendo el desarrollo y la implementación de estándares metodológicos, procesos y
16 En el año 2012, el programa de Formación en Oficios pasa a llamarse programa de Formación para el Trabajo.
17 La política nacional de intermediación se encuentra en fase de revisión por las nuevas autoridades.
                                                         13
"
"mecanismos de aseguramiento de la calidad y pertinencia de la capacitación que ejecute el
SENCE (directa o indirectamente).
Al momento del diseño se propuso financiar: (i) propuestas de cambios operativos ministeriales
para otorgar al SENCE más atribuciones en la regulación de acciones capacitación e
intermediación y adaptación del SENCE al nuevo marco; (ii) reingeniería de los procesos de
fiscalización hacia un modelo de gestión de riesgos y fortalecimiento de la unidad de fiscalización
en línea al cambio; (iii) diseño e instalación del proceso de formulación de programas a partir de
las directrices de políticas ministeriales; (iv) rediseño e implementación de instrumentos para
selección de beneficiarios, incluyendo la revisión de los existentes e identificación de barreras a
la participación18; (v) reingeniería de procesos y métodos de trabajo para garantizar que los
sectores productivos lideran la identificación de necesidades de competencias y habilidades tal
que los cursos se vinculan a posibilidades reales de empleo; y desarrollo de metodologías para
definir sectores priorizados por la política pública19; (vi) diseño e instalación de un modelo de
gestión de la calidad de la provisión de capacitación y del ciclo integral de cursos -incluyendo su
ficha descriptiva; (vii) medición de la calidad de cursos y sus contenidos, realización de
evaluaciones de diferentes resultados de programas, y ajustes a partir de ellos; y
(viii) capacitación de recursos humanos.
En forma consistente con el diseño original, la operación financió la instalación de un modelo de
fiscalización de proveedores de capacitación basado en riesgo, incluyendo la elaboración de una
matriz de riesgos que clasifica a los proveedores de capacitación según su probabilidad de
incumplir la norma con el fin de concentrar los esfuerzos de fiscalización hacia los OTEC con
menores niveles de calidad. El modelo de fiscalización incluyó además una redefinición de los
procesos operativos y la instalación de un nuevo sistema informático para apoyar la gestión
operativa20. El nuevo modelo de fiscalización se encuentra actualmente funcionando y cuenta
con los recursos necesarios para asegurar su sostenibilidad después del cierre de la operación.
Con respecto a los instrumentos de selección de beneficiarios, se realizaron importantes avances
en términos de diseño y pilotaje de instrumentos tanto a través de fondos de cooperación técnica
(¨Mejora del diseño y evaluación de políticas de capacitación e inserción laboral¨, CH-T1120 /
ATN/OC-12923-CH) como a través de las actividades financiadas por el componente 2 del
préstamo. Se financió el diseño y levantamiento de una encuesta a jóvenes, y se realizaron
estudios sobre barreras que dificultan el acceso de las mujeres al mercado de trabajo. Se diseñó
y piloteó un instrumento para el diagnóstico de habilidades21 con el fin de determinar mejor las
18 El diseño del programa reconoció que la selección de beneficiarios e identificación de necesidades de la fuerza
laboral, constituían un aspecto clave para la asignación y efectividad de la capacitación. Desde el punto de vista de
las personas potencialmente elegibles de servicios del SENCE, se consideró fundamental que el servicio contara con
metodologías y procesos institucionalizados para la selección, focalización y luego asignación de personas a la mejor
intervención, ya sea de intermediación (información, orientación) y/o de capacitación (básica cognitiva o no cognitiva,
técnica) para un mejor desempeño laboral.
19 En su diseño el programa reconoció explícitamente la importancia de trabajar con sectores productivos. Por un lado,
se identificó como tarea crucial identificar, como labor regular del servicio, los sectores que están en crecimiento y/o
con proyecciones de crecer, para priorizar y garantizar que las áreas y oficios de capacitación que se subsidien tengan
demanda. Por otra parte, se subrayó la importancia de la participación del sector productivo para que la relevancia del
contenido y modalidad de la capacitación que se brinde sea la adecuada para lograr un mejor desempeño de los
capacitados.
20 Considerando que los cambios normativos en materia regulatoria no alcanzaron la magnitud inicialmente esperada
(ver componente 1), cabe observar que los cambios operativos realizados buscaron fortalecer las funciones, procesos
e instrumentos de regulación y fiscalización dentro del marco normativo establecido.
21 El diseño del instrumento de diagnóstico se realizó con base en un toolkit de habilidades previamente desarrollo con
fondos de la cooperación técnica ¨Mejora del diseño y evaluación de políticas de capacitación e inserción laboral¨,
CH-T1120 / ATN/OC-12923-CH.
                                                           14
"
"necesidades de las personas en términos de capacitación. La implementación de este
instrumento en las oficinas municipales de intermediación laboral (OMIL) y liceos del país está
prevista entre el segundo semestre 2018 y el primer semestre 2019. Además, se diseñó y piloteó
un instrumento para medir los aprendizajes de los beneficiarios de la capacitación con fondos del
componente 2 del programa. La UDE estará a cargo de su implementación a partir del segundo
semestre 2018.
Con respecto a la instalación de procesos para la participación de los sectores productivos el
programa buscó originalmente avanzar en el diseño e instalación de un modelo de consejos
sectoriales de competencias. Después del cambio de Gobierno, se tomó la decisión de no
avanzar en esta línea, considerando el informe de la consultoría internacional contratada con
dichos fines con fondos del programa. Se optó, como estrategia alternativa, por pilotear un
modelo de observatorio laboral y luego instalar un sistema de observatorios centrados en
producir información sobre brechas ocupacionales en el mercado del trabajo en Chile. Se instaló
un observatorio laboral a nivel central y una red de once observatorios a nivel regional. Los
observatorios realizaron una serie de análisis para informar la toma de decisiones del SENCE y
orientar la oferta de capacitación y diseñaron una serie de instrumentos (encuestas, modelos de
proyección de demanda de ocupaciones, entre otros)22.
Con respecto a la medición de la calidad de cursos y sus contenidos, se realizaron seis
evaluaciones de diseño y focalización de programas del SENCE con recomendaciones para su
rediseño y se financió el diseño inicial de un marco de cualificaciones que permitió alinear la
oferta de capacitación del SENCE con la oferta de certificación de Chile Valora, el producto
entregado sirvió de base para la ampliación posterior del marco de cualificaciones técnico
profesional23.
Finalmente, en línea con el diseño original, se instaló una plataforma para la capacitación del
personal del SENCE con cursos de inducción, planificación, gestión por procesos, Excel, Uso de
la Franquicia Tributaria y Curso de Mercado Laboral. En total, los distintos cursos contaron con
más de 900 participantes24.
Dos líneas de acción inicialmente previstas en este componente no tuvieron el alcance esperado:
no se instalaron procesos de formulación de programas a partir de las directrices de políticas
ministeriales y no se instaló un modelo de gestión de la calidad de la provisión de capacitación y
del ciclo integral de cursos. En el segundo caso, la operación financió el diseño y el pilotaje de
un modelo de asistencia técnica para la provisión de cursos de capacitación. Sin embargo, la
fase de implementación no se llevó a cabo porque no se asignó presupuesto del SENCE para
este fin.
Componente 3. Apoyo a la mejora administrativa del SENCE. Este componente se orientaba
a desarrollar un modelo de gestión, procesos de control y supervisión administrativa, estandarizar
las bases operacionales de datos, y fortalecer a la unidad correspondiente, para sostener desde
el punto de vista administrativo a los dos componentes anteriores.
22 Cabe observar que los observatorios laborales apuntan también a una mayor participación de los sectores
productivos en la definición de la oferta de capacitación, considerando que (i) los sectores productivos participan al
funcionamiento de los observatorios, (ii) los observatorios buscan identificar brechas de capital humano a nivel
sectorial, ocupacional y territorial con el fin de orientar la oferta de formación hacia las necesidades del mercado.
23 http://consejoftp.mineduc.cl/wp-content/uploads/2016/12/Marco-de-Cualificaicones-Técnico-Profesional.pdf
24 Fuente: Unidad Ejecutora del Programa a través del informe semestral de progreso.
                                                               15
"
"Al momento del diseño se propuso financiar: (i) diseño e implementación de procesos de control
y supervisión administrativa de programas -control de gestión presupuestaria y administrativa-
bajo la lógica de riesgos; (ii) instalación de un sistema de gestión integral (balance scorecard) y
de las oficinas regionales; (iii) rediseño e implementación de procesos de adquisiciones
incorporando la calidad, la pertinencia y los resultados a los puntajes de las ofertas;
(iv) integración y estandarización de bases de datos con filtros de calidad; y (v) capacitación de
recursos humanos.
A través de componente la operación financió un amplio esfuerzo de levantamiento y
optimización de procesos operativos, de definición de indicadores de desempeño asociado a
procesos operativos y programas del SENCE. Este trabajo culminó con la instalación de una
Unidad de Procesos en el SENCE a cargo de la optimización de los procesos operativos de la
institución. La Unidad de Procesos se encuentra en funcionamiento y con los recursos necesarios
para asegurar su sostenibilidad después del cierre de la operación. Los mayores avances se
realizaron en los departamentos de Administración y Finanzas y de Jurídica, con el fin de
optimizar la gestión presupuestaria y los procesos de adquisiciones, en línea con el diseño
original. Se instaló un sistema de cuadro de mando integral (CMI) que permite un reporte
automático de los principales indicadores de gestión. El CMI se encuentra actualmente en
funcionamiento en la UDE y se utiliza como sistema de referencia para el monitoreo de avances,
resultados y lecciones aprendidas de los programas del SENCE.
Con respecto a la integración de bases de datos, la estrategia inicialmente prevista consistía en
la instalación rápida de un DataWarehouse. Durante la ejecución, se determinó que era más
apropiada una estrategia progresiva de integración de datos por bloques (DataMart), lográndose
los objetivos esperados en términos de automatización de indicadores de gestión y procesos
estandarizados. La integración de bases de datos permitió automatizar la creación de reportes y
el cálculo de 46 indicadores de gestión. Asimismo, para dar sostenibilidad a las mejoras, la
operación financió la instalación de un comité de expertos en tecnologías de la información que
desarrolló un plan de modernización informática con metas de corto y mediano plazo que incluye
aspectos de arquitectura institucional, optimización de bases de datos, instalación de un
esquema de business intelligence, y que se encuentra en fase de implementación. Este proceso
culminó en una reestructuración de la Unidad de Tecnología de la Información (TI) y la creación
de nuevos procesos y funciones claves para la gestión TI, como las de arquitectura institucional,
gestión estratégica de datos, gestión de proyectos estratégicos TI. La Unidad TI fortalecida se
encuentra en funcionamiento y con los recursos necesarios para asegurar su sostenibilidad.
Cabe observar que, a lo largo de la ejecución del programa, se puso énfasis especial en el
Componente 3, ampliando la gama de productos y relocalizando recursos financieros hacia
mejoras en procesos, sistemas y gestión de bases de datos25. Ello debido al diagnóstico realizado
en el primer año de ejecución del Programa, que mostró la debilidad estructural del SENCE (tanto
en procesos de trabajo como en sistemas de información) para sostener los mayores niveles de
operación que requería el programa de capacitación de la nueva administración.
Un aspecto relevante del diseño del programa es su flexibilidad dado que, por las
características del proyecto, era necesario realizar diagnósticos más específicos y profundos de
los procesos y de los sistemas (los cuales fueron parte del desarrollo del programa mismo) para
luego diseñar e implementar aquellos pertinentes; y/o adaptarlos a las prioridades de cada
25 Como indicado en el cuadro 7, el monto inicialmente presupuestado para este componente era de US$1.732.443.
Después de la relocalización de recursos hacia las actividades de mejora de la gestión, el monto finalmente ejecutado
del componente 3 alcanzó un monto de US$2.713.797.
                                                          16
"
"administración. Varios ejemplos concretos pueden mencionarse. Uno de ellos, se refiere a la
llegada de un nuevo programa de capacitación con la administración de la presidenta Bachelet.
El programa Más Capaz, entre otros aspectos, planteaba un gran desafío en términos de
cobertura. Con los procesos existentes, no era posible dicha operatividad. Este elemento
contribuyó, por ejemplo, a revisar y poner en marcha nuevos procesos. Otro ejemplo importante
es el vinculado a la existencia de información y la estandarización de bases de datos, aspecto
clave para alimentar mecanismos de gestión, monitoreo y evaluación en pos de calidad y
pertinencia. Durante el desarrollo de estas líneas, se evidenciaron falencias más profundas en la
calidad y disparidad de la información existente de los programas, y ausencia de información de
las demandas del mercado laboral. Todo esto implicó más desarrollo y tiempo de los procesos y
protocolos necesarios para crearla, homogenizarla, estandarizarla y usarla apropiadamente,
como herramienta cotidiana para la toma de decisiones del SENCE.
Prueba de la relevancia del diseño original, los resultados esperados de la operación, sus
indicadores y metas respectivas no sufrieron modificaciones (ver Cuadro 1). En este
sentido, se considera que los objetivos del proyecto establecidos en la fase de diseño fueron
claramente definidos y enfocados en resultados medibles. Los indicadores definidos permitieron
un monitoreo adecuado de los resultados finales esperados en términos de mejores ingresos
laborales y mejores empleos. En complemento a los indicadores de resultados, se monitorearon
indicadores de avance y resultados intermedios con el fin de dar seguimiento a la instalación de
procesos de trabajo, sistemas de información y herramientas de gestión en el SENCE que
contribuyen al logro de los resultados del programa en cuanto a cobertura y efectividad de
manera integral (ver sección ¨resultados imprevistos¨ y Anexo de Productos y Resultados
Intermedios).
                                                Cuadro 1. Matriz de resultados26
                                                              En aprobación, en elegibilidad + 60 días y al
                                                                        terminar el proyecto (PCR)
                          Indicadores
                                                           Unidad de
                                                                                Línea de Base           Meta (P)
                                                           Medida
  Aumenta el número de personas que usó el servicio SENCE y vio incrementado su salario
     Resultados
  Personas que usaron un servicio del SENCE y
  tienen mejor salario respecto a promedio de grupo
                                                                    %                40.46               42.00
  comparable
  Aumenta el número de personas que usó un servicio SENCE y tiene un empleo formal
  tiene un empleo formal
     Resultados
  Personas que usaron un servicio del SENCE y
  tienen un empleo formal respecto a promedio de
                                                                    %                62.84               66.20
  grupo comparable
  Aumenta el número de personas capacitadas que fueron diagnosticadas sus necesidades en forma
  previa
26  Notar que los valores a momento de aprobación de la operación, dentro de los 60 días después de alcanzar la
elegibilidad y cierre de la misma, son los mismos.
                                                      17
"
"                                                                En aprobación, en elegibilidad + 60 días y al
                                                                           terminar el proyecto (PCR)
                        Indicadores
                                                             Unidad de
                                                                                   Línea de Base           Meta (P)
                                                             Medida
      Resultados
   Personas capacitadas a las que se aplicó
   mecanismo de diagnóstico de necesidades previa a
                                                                      %                  0.00                22.00
   la intervención
   Aumenta la diferencia de salario promedio entre las personas que usaron el servicio del SENCE y
   aquellas que no
      Resultados
   Diferencia en el salario promedio de personas
   capacitadas por medio de SENCE en comparación
   el salario promedio de grupo comparable que no se                  %                 10.36                12.00
   capacitó.
2.2        Efectividad
                   a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 El Programa de Apoyo a la Efectividad del SENCE tuvo como objetivo apoyar al MTPS a
 mejorar la cobertura y efectividad de las acciones de capacitación e intermediación del SENCE
 por medio de acciones en los tres pilares principales: (i) el fortalecimiento de la capacidad rectora
 del MTPS y de la capacidad reguladora del SENCE en el ámbito de la capacitación e
 intermediación laboral; (ii) la mejora de la calidad y pertinencia de los programas de capacitación
 del SENCE; y (iii) la mejora de la gestión administrativa del SENCE.
 Para medir el logro del objetivo de la operación, se establecieron cuatro indicadores de
 resultados (Cuadro 2). El primer indicador mide el aumento en el porcentaje de personas que
 usó el servicio SENCE y vio incrementado su salario. El segundo indicador mide el aumento en
 el porcentaje de personas que usó un servicio SENCE y tiene un empleo formal. El tercer
 indicador mide el porcentaje de personas capacitadas a las que se aplicó mecanismo de
 diagnóstico de necesidades previa a la intervención. El cuarto indicador mide la diferencia en el
 salario promedio de personas capacitadas por medio de SENCE en comparación el salario
 promedio de grupo comparable que no se capacitó. Como se mencionó antes, el préstamo
 concibió en su diseño a las mejoras en cobertura y efectividad de manera conjunta, es decir
 ampliar la cobertura con efectividad de las intervenciones de SENCE27. Con el fin de
 complementar el análisis de los indicadores de resultados inicialmente previstos en la fase de
 diseño, la presente sección presenta evidencia adicional sobre el aumento de la cobertura de las
 acciones de capacitación e intermediación.
 Para alcanzar los resultados esperados, la operación buscó la instalación de cinco
 principales productos. El primer producto consistió en la realización de evaluaciones y
 27  Si se analizara cobertura aisladamente, la cobertura de los programas de SENCE también aumentó
 considerablemente durante el período de ejecución del préstamo. Entre los años 2013 y 2016, el número de acciones
 de capacitación e intermediación administrados por SENCE aumentó en 72%.
                                                         18
"
"rediseños de programas de capacitación. El segundo producto consistió en el diseño de
propuesta e instrumentos para acreditación y seguimiento de capacitación. El tercer producto
consistió a la evaluación y/o diseño y rediseño de instrumentos de focalización y seguimiento de
intervenciones de capacitación. El cuarto producto buscó la implementación de mecanismos de
aseguramiento de calidad y pertinencia. Finalmente, el quinto y último producto buscó la
implementación de una base de datos integrada, estandarizada y con estándares de gestión.
Cabe observar que la matriz de productos final incorporó algunas modificaciones en la
formulación de los productos en comparación a la matriz inicialmente aprobada, sin afectar
sustancialmente su contenido. Todos los productos esperados de la operación se entregaron en
forma satisfactoria28.
                   b. Resultados logrados
La operación logró muy buenos resultados en cuanto a aumento de la formalidad y
salarios de los beneficiarios29. La intervención contribuyó a aumentar el porcentaje de
personas que usaron un servicio del SENCE y tienen un empleo formal respecto a promedio de
grupo comparable (indicador de resultado #2). Dicho porcentaje pasó de 62.84% antes de la
intervención a 68.65% después de la intervención, superando así la meta establecida al momento
del diseño de 66.20% Asimismo, la intervención contribuyó a aumentar la diferencia en el salario
promedio de personas capacitadas por medio de SENCE en comparación al salario promedio de
un grupo comparable que no se capacitó (indicador de resultado #4). Dicha diferencia pasó de
10.36% antes de la intervención a 16.56% después de la intervención, superando ampliamente
la meta de 12% establecida al momento del diseño. Cabe resaltar que los indicadores de
resultados, tanto en la línea de base como en la línea de salida, se calculan como diferencia
entre un grupo de tratados y un grupo de control. Como se discutirá más adelante, lo anterior
permite atribuir los resultados obtenidos a la intervención.
Los resultados obtenidos por la intervención en términos de aumentos de formalidad y
salarios de los beneficiarios van en línea con las conclusiones de la literatura disponible.
La evidencia para América Latina y el Caribe, muestra que los programas de capacitación e
intermediación más efectivos se traducen en mejoras a nivel de empleo, ingresos y formalidad
laboral de los beneficiarios, especialmente jóvenes y mujeres, y son programas costo-efectivos
(Ibarraran y Rosas, 2009; Card, Kluve y Weber 2009 y 2017; Kluve 2016). Asimismo, la literatura
confirma que la inversión en mejoras en la calidad y pertinencia de los programas de capacitación
mediante diseños de programas basados en evidencia y adecuadamente monitoreados, una
mejor focalización de los programas, una mayor alineación con las necesidades del sector
productivo y una mayor calidad en el contenido de los cursos de capacitación- debería traducirse
en mejoras en el desempeño laboral de los beneficiarios de los programas (Puentes y Urzúa
2010; Novella et al., 2017; Rodriguez et al., 2017). Si bien, las conclusiones de la literatura
permiten validar los resultados obtenidos a nivel de formalidad y salario y la relación existente
entre la inversión en mejoras en calidad y pertinencia y mejores resultados de los programas,
cabe observar que la magnitud de las mejoras observadas en programas similares suele ser más
reducida y manifestarse a más largo plazo (Card, Kluve y Weber 2009 y 2017; Kluve, 2016).
Si bien la intervención logró aumentar el porcentaje de personas que usaron un servicio del
SENCE y tienen mejor salario respecto al promedio del grupo comparable (indicador de resultado
28 Para mayores detalles sobre modificaciones y productos logrados, ver el anexo de productos y resultados
intermedios.
29 Ver Anexo Metodológico para mayores detalles sobre la metodología utilizada para el cálculo de las líneas de base
y valores finales (al cierre del proyecto) de los indicadores de resultados.
                                                            19
"
"#1), pasando de 40.46% antes de la intervención a 40.72% después la intervención, no se logró
alcanzar la meta establecida de 42%. Cabe observar que la meta establecida para el indicador
de resultado #1 fue particularmente exigente. En efecto, lograr mejoras en este indicador no solo
requiere un aumento en el salario, sino también requiere que dicho aumento sea superior al
promedio de los controles. Retrospectivamente, y basado en lo que se ha encontrado en la
literatura, era difícil esperar mejoras importantes en este indicador, especialmente en el corto
plazo (Card, Kluve y Weber 2009 y 2017; Kluve, 2016).
Finalmente, los resultados obtenidos en el porcentaje de personas capacitadas a las que
se aplicó un mecanismo de diagnóstico de necesidades previa a la intervención (indicador
de resultado #3) son menores a los esperados. Se alcanzó tan solo el 0.73% de la meta
establecida en la fase de diseño, lo cual se debe a que la implementación de las herramientas
de medición de habilidades empezó hacia el final de la operación y se consiguió solo aplicarlas
a una proporción reducida de beneficiarios. Lo anterior se explica por los cambios de prioridades
que ocurrieron con el cambio de administración en 2014 y con la existencia de importantes
inercias organizacionales en el SENCE que dificultan la instalación rápida de nuevos procesos y
mecanismos de aseguramiento de calidad y pertinencia. Los mecanismos e instrumentos de
medición de habilidades no fueron priorizados por las nuevas autoridades ya que los esfuerzos
para mejorar la calidad y pertinencia de la oferta de capacitación se orientaron hacia la instalación
de observatorios laborales y modelos de fiscalización. A pesar de lo anterior, la operación pudo
avanzar en el diseño y piloteo de estos mecanismos y la ley de presupuesto de 2018 asignó
recursos para su implementación después del cierre del programa.
La cobertura de las acciones de capacitación e intermediación, medida como número de
beneficiarios de los programas del SENCE, aumentó durante la fase de ejecución de la
intervención. Si bien esta información no está incluida en la matriz de resultados de la operación,
se consideró relevante incluir un análisis complementario para medir el logro de los objetivos de
la intervención. El número de beneficiarios del SENCE (incluyendo FT y programas de
capacitación e intermediación) pasó de 1,962,163 en 2013 a 2,063,890 en 2017. En particular,
se observa un aumento significativo del número de beneficiarios de programas de capacitación
e intermediación enfocados en poblaciones vulnerables, pasando 503,173 en 2013 a 880,033 en
2017, lo que representa un aumento del 75% a lo largo de la ejecución de la intervención.
Publicaciones recientes del SENCE confirman que el aumento de la cobertura de las acciones
de capacitación e intermediación se observan en todas las regiones del país (SENCE, 2017)30.
Los resultados esperados en términos de aumento de salario y empleo formal se
relacionan directamente con el objetivo de la intervención de aumentar la cobertura con
efectividad de las acciones de capacitación e intermediación del SENCE y buscan reflejar los
avances en esta materia. A su vez, el indicador de aumento en el porcentaje de personas
capacitadas a las que se aplicó mecanismo de diagnóstico de necesidades previa a la
intervención tiene relación directa con la necesidad de mejorar la calidad y la pertinencia de la
capacitación, principal canal para la mejora de la efectividad de los programas de acuerdo con lo
mencionado en la sección anterior.
Sin embargo, una serie de mejoras a la matriz de resultados podrían considerarse. En
primer lugar, como se mencionó anteriormente, la meta establecida para el indicador de resultado
#1 fue demasiado elevada, especialmente si se compara dicha meta con los resultados de corto
plazo de programas de capacitación que se documentan en la literatura (Card, Kluve y Weber
30 SENCE, 2017. Diez años en cifras del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo en Chile 2006-2015. Publicación
del área de Estudios de la Unidad de Desarrollo Estratégico del Servicio. Nacional de Capacitación y Empleo (SENCE).
                                                          20
"
"       2009 y 2017; Kluve, 2016). Asimismo, considerando que gran parte de la intervención se enfoca
       en diseñar e implementar nuevos mecanismos, procesos y funciones en el SENCE resulta útil
       para una comprensión detallada de los logros de la operación, complementar la matriz de
       resultados original del programa enfocada en resultados finales con una matriz de resultados
       intermedios que permita medir los avances realizados en la implementación de nuevos procesos,
       funciones, mecanismos e instrumentos. Este punto se profundiza en la sección “resultados no
       esperados” del presente documento.
                                       Cuadro 2. Matriz de resultados logrados
   Resultado/Indicador          Unidad de      Valor de      Año de         Metas y       %    Medios de
                                  Medida       Línea de línea de alcance real Alcanzado       verificación
                                                 base         base
Resultado #1 Aumenta el número de personas que usó el servicio SENCE y vio incrementado su salario
Personas que usaron un                                                    P
servicio del SENCE y                                                                        Bases de datos
tienen mejor salario            Porcentaje       40.46        2010        P(a) 42.00 16.88  del SENCE y
respecto a promedio de                                                                      del MTPS
grupo comparable                                                          A    40.72
Resultadoo #2 Aumenta el número de personas que usó un servicio SENCE y tiene un empleo formal
Personas que usaron un                                                    P
servicio del SENCE y                                                                        Bases de datos
tienen un empleo formal         Porcentaje       62.84        2010        P(a) 66.20 172.92 del SENCE y
respecto a promedio de                                                                      del MTPS
grupo comparable                                                          A    68.65
Resultado #3 Aumenta el número de personas capacitadas que fueron diagnosticadas sus necesidades
en forma previa
Personas capacitadas a                                                    P
las que se aplicó                                                                           Bases de datos
mecanismo de                                                              P(a) 22.00        del SENCE y
                                Porcentaje        0.00        2012                   0.73
diagnóstico de                                                                              del MTPS
necesidades previa a la
                                                                          A    0.16
intervención
resultado #4 Aumenta la diferencia de salario promedio entre las personas que usaron el servicio del
SENCE y aquellas que no
Diferencia en el salario                                                  P
promedio de personas                                                                        Bases de datos
capacitadas por medio de                                                  P(a) 12.00        del SENCE y
SENCE en comparación            Porcentaje       10.36        2010                   378.05 del MTPS
el salario promedio de
grupo comparable que no                                                   A    16.56
se capacitó
       Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                21
"
"                  c. Atribución
La metodología utilizada para la medición de los resultados es robusta y permite atribuir
los resultados alcanzados a las acciones de la operación. La metodología utilizada para medir
y evaluar los indicadores de resultados buscó: (i) garantizar la atribución de los resultados a las
acciones de la operación a través del uso de una metodología robusta; y (ii) adaptarse a la
disponibilidad de datos y a los cambios ocurridos en la oferta programática del SENCE a lo largo
de la fase de ejecución. De hecho, se mejoró considerablemente la medición de los resultados
para minimizar la probabilidad que sesgos (e.g., selección de postulantes a los programas) afecten
la atribución de los mismos al programa. De esta manera, para el cálculo de los valores finales de
los indicadores de resultado se utilizó una combinación del método de diferencias simples con
kernel propensity score matching (PSM) para la definición del grupo de control, mientras que la
metodología inicialmente propuesta se basaba únicamente en un método de diferencia simple,
que no controlaba por la existencia de los sesgos mencionados. En segundo lugar, cabe observar
que diversos cambios, ocurridos desde el momento de la aprobación del préstamo hasta el
momento de su cierre, obligaron a definir criterios para el cálculo de los valores finales de los
indicadores de resultado, buscando garantizar la comparabilidad con los valores iniciales. En
particular, durante el periodo de ejecución del préstamo, se produjeron dos cambios importantes.
En primer lugar, ocurrieron algunos cambios en la oferta de programas del SENCE (i.e., se
crearon, cerraron y\o modificaron de cobertura). En segundo lugar, la herramienta para definir
elegibilidad por vulnerabilidad socioeconómica, la Ficha de Protección Social (FPS), fue
reemplazada en enero de 2016 por el Registro Social de Hogares. Tomando en cuenta estos
cambios y con el objetivo de garantizar la comparabilidad de los valores finales de los indicadores
con los iniciales, se adoptaron dos criterios principales: (i) al igual que para el cálculo de los valores
iniciales, se seleccionó un subconjunto de programas de SENCE que representa la oferta
programática de la institución durante la vida del préstamo; y (ii) sujeto a las restricciones de
información, se definió un grupo de control lo más comparable posible a los beneficiarios de los
programas de SENCE (usando kernel PSM). El detalle de la metodología se encuentra en el anexo
metodológico del presente documento.
Adicionalmente, dos evaluaciones de impacto de programas de capacitación de SENCE
fueron desarrolladas durante la ejecución del programa. La primera corresponde a la
evaluación experimental del programa de Formación para el Trabajo31. Para ésta se seleccionó a
una cohorte de postulantes y cursos del año 2013, a quienes se asignó aleatoriamente a los
grupos de control o tratamiento, y se les hizo seguimiento durante tres años. Los resultados de
esta evaluación indican que, a pesar de que FOTRAB no logra afectar los niveles de las
habilidades (cognitivas, no-cognitivas y técnicas) incluidas en la evaluación, este si logra
incrementar la probabilidad de estar autoempleado (en tres puntos porcentuales, en promedio),
particularmente entre las mujeres, los adultos (mayores de 29 años), aquellos con mayor puntaje
relativo en la FPS (quintil II de la FPS) y aquellos que siguieron cursos con práctica laboral.
Adicionalmente, a pesar de que, en promedio, FOTRAB no afecta la probabilidad de tener un
empleo o el ingreso laboral, sí hay evidencia de resultados positivos para los ingresos laborales
de todos los adultos (mayores de 29 años) y también de los hombres jóvenes.
31 La evaluación ha sido finalizada y su informe está bajo revisión de SENCE. Este será publicado a la finalización de
este proceso consultivo.
                                                          22
"
"La segunda evaluación corresponde al Bono de Trabajador Activo (BTA), programa de vouchers
para capacitación del SENCE, que estuvo activo hasta el año 201432. Usando una metodología
no-experimental y datos administrativos, esta evaluación encuentra que el BTA aumenta los
ingresos laborales de sus beneficiarios (en 3.2%, en promedio), particularmente entre los que
tienen menor nivel educativo.
                    d. Resultados imprevistos
En complemento a la matriz de resultados del programa, se realizó un monitoreo de
indicadores de resultados intermedios que permite entender mejor los avances realizados
en la implementación de nuevos mecanismos, procesos y funciones en el SENCE y las
dificultades que surgieron en la fase de ejecución. Si bien los indicadores intermedios no se
incluyeron explícitamente en la lógica vertical original, su inclusión en este documento permite
una mejor comprensión de los mecanismos que explican los resultados de la operación. En un
programa con un fuerte componente de modernización institucional, como lo es el Programa de
Apoyo a la efectividad del SENCE, indicadores de resultados intermedios permitan visibilizar y
medir los avances relacionados con la instalación de nuevos procesos y funciones en el Servicio.
Los indicadores de resultados intermedios permiten además entender mejor las dificultades
encontradas en la instalación de nuevos procesos y funciones y en la fase de gestión del cambio.
A continuación, se presentan los principales hallazgos relacionados al monitoreo de los
indicadores intermedios33.
Las actividades de monitoreo complementarias realizadas revelan que la implementación
de nuevos procesos en SENCE fue particularmente exitosa. Se observa que la totalidad de
las mejoras de procesos (quick wins) priorizados por la institución y recomendaciones para una
mejor gestión de las tecnologías de la información fueron implementados. Lo anterior se tradujo
en mejoras medibles en la gestión del SENCE: como ejemplo, se automatizó el cálculo de
46 indicadores de gestión a partir de las bases de datos operacionales y se mejoraron los
procesos de compra logrando que el 80% de los pagos a proveedores se realizaran en los plazos
establecidos. La matriz de resultados intermedios refleja también los cambios de prioridades en
cuanto a la instalación de mecanismos de aseguramiento de calidad y pertinencia. Se observa la
implementación lenta de los instrumentos de medición de habilidades aplicados a tan solo
10.637 personas (contra una meta inicial de 1.900.000)34. Por otro lado, se observan los
resultados alentadores en la implementación de otros mecanismos de aseguramiento de calidad
y pertinencia, resultado del cambio de estrategia del gobierno en 2014: la cobertura regional de
los observatorios laborales aumentó llegando a un total de 11 observatorios instalados y el uso
de la matriz de fiscalización aumentó. Finalmente se evidencian los limitados avances en materia
de regulación y rectoría: en abril 2017, tan solo el 2.5% de los OTEC adoptaron los nuevos criterios
de gestión previstos por la nueva norma de calidad y la regulación de los organismos intermedios
de capacitación (OTIC) se limitó a lograr un mejor registró de su información financiera.
32 Esta evaluación fue desarrollada en el marco de CH-T1120 y ha sido publicada como: Novella, R., Rucci, G., Vazquez,
C. and D. Kaplan (2017), \"Training Vouchers and Labor Market Outcomes in Chile\". LABOUR: Review of Labour
Economics and Industrial Relations.
33 El detalle de la matriz se presenta en el Anexo de Productos y Resultados Intermedios.
34 Para cumplir con el objetivo de 22% de los beneficiarios con diagnóstico previo.
                                                           23
"
" 2.3      Eficiencia
Para el análisis de eficiencia al cierre de este programa se realizó un análisis económico ex-post
utilizando un análisis costo-beneficio (ACB). Se priorizó esta metodología por sobre un cálculo de
costo-efectividad por las siguientes dos razones: (i) la heterogeneidad de las actividades incluidas
en el préstamo dificulta crear una única métrica de efectividad; y (ii) las métricas para medir los
resultados esperados del programa se refieren a salarios y tasas de ocupación, beneficios que
son cuantificables desde un punto de vista monetario, sin la necesidad de supuestos complejos.
El Cuadro 3 resume el número de beneficiarios por programa y los costos directos e indirectos
asociados a cada uno de éstos. Los costos directos son el gasto total (público y privado) que se
ejecuta en las acciones de capacitación, mientras que el costo indirecto es el costo de oportunidad
de los capacitados por estar fuera del mercado laboral mientras se están capacitando.
                              Cuadro 3: Beneficiarios y costos por programa
                                                                      Salario por
                                                       Tiempo de
                                                                          hora            Costo         Costo
                                                     capacitación
        Programa             Año      Beneficiarios                    promedio          directo      indirecto*
                                                         en aula
                                                                      deciles 1-4         (US$)         (US$)
                                                         (horas)
                                                                         (US$)
        Aprendices           2013         3,901             0              1.7          3,704,545          0
        Aprendices           2014         3,386             0              1.9          5,722,116          0
        Aprendices           2015         1,373             0              2.0          6,618,036          0
        Aprendices           2016          993              0              2.1          1,973,259          0
 Capacitación en Oficios     2013        15,860            472             1.7          17,982,702   12,893,067
 Capacitación en Oficios     2014        10,254            639             1.9          23,520,746   12,456,376
 Capacitación en Oficios     2015         8,512            586             2.0          18,264,474   10,189,334
 Capacitación en Oficios     2016         3,703            430             2.1          12,952,428    3,307,478
             FT              2013       357,035            19              1.7          47,029,521   11,794,380
             FT              2014       218,666            24              1.9          36,200,459    9,927,658
             FT              2015       217,268            25              2.0          37,280,738   10,953,198
             FT              2016       245,886            24              2.1          41,028,823 12,265,141
 * El costo indirecto corresponde al costo de oportunidad de los capacitados por estar fuera del mercado laboral.
 Se calcula como la multiplicación del salario por hora promedio de los cuatro primeros deciles de ingreso con
 el número de horas promedio de capacitación de cada programa y el número total de capacitados por programa.
 En el caso del programa de Aprendices se asume que los costos indirectos son cero o que los beneficiarios no
 tendrían un trabajo alternativo al de aprendices.
El costo total del programa CH-L1064 asciende a US$11,508,200 (ver Cuadro 7). Este monto
corresponde exclusivamente a los componentes del préstamo y son adicionales a los costos
directos e indirectos descritos en el Cuadro 3. El Cuadro 7 descompone el costo total del programa
CH-L1064 en sus distintos componentes y subcomponentes. El ACB contempla el costo directo
del programa CH-L1064; el costo de oportunidad de los capacitados por estar fuera del mercado
laboral (columna de costos indirectos en el Cuadro 3, equivalente a US$83,786,631) y todos los
costos futuros que aseguran la sostenibilidad de los distintos componentes del programa. La
mayoría de los costos de sostenibilidad se refieren a la mantención de licencias de softwares y
compra de servidores para los productos de gestión estratégica, procesos y fiscalización
desarrollados por el programa (ascienden a un promedio de US$36,174 anuales por los próximos
                                                            24
"
"10 años sección 2.4). También se contempla la actualización del banco de preguntas del
instrumento de medición de aprendizaje.
Los principales supuestos del ACB son los siguientes:
•    Temporalidad de los beneficios: para cuantificar los beneficios se definió un plazo máximo de
     10 años, distinguiendo beneficios de corto plazo (2017-2021); mediano plazo (2017-2023) y
     largo plazo (2017-2027).35
•    Número de beneficiarios: corresponde a los beneficiarios 2013-2016 de los programas
     Aprendices, Capacitación en Oficios y Franquicia Tributaria.
•    Costos: se incluye el costo total del préstamo CH-L1064, el costo de oportunidad de los
     capacitados por estar fuera del mercado laboral36 y los costos futuros que aseguran la
     sostenibilidad del préstamo. No se incluyen los costos directos de cada programa.
•    Tasa de descuento: se utiliza una tasa de descuento del 12% según los lineamientos
     metodológicos del Banco.37
•    Salarios: para cuantificar el beneficio de los indicadores de resultados relativos a salarios y
     empleo (indicadores 1, 2 y 3) se utiliza el salario promedio de los hogares pertenecientes a los
     cuatro primeros deciles de ingreso.38
•    Empleos: se establece que la duración promedio de los empleos que acceden los beneficiarios
     SENCE es de 3 meses.
•    Crecimiento anual de beneficiarios SENCE: se utiliza el último dato disponible de la tasa de
     crecimiento de la población chilena (0.0825% anual al 2016).39
•    Tipo de cambio: se asume un tipo de cambio de CLP/US$ de 620.
•    Atribución de impactos al programa: se asume que los logros del programa señalados en la
     Sección 2.2 son atribuibles en un 100% al Programa.
Los beneficios del ACB se calculan en base a la cuantificación monetaria de los beneficios en
formalidad y salarios observados para el programa. (Cuadro 2 de la sección 2.2), aplicados a tres
programas SENCE: Aprendices, Capacitación en Oficios40, y Franquicia Tributaria. Los
indicadores de resultado 1 y 4 dan cuenta del beneficio monetario producto del aumento en
salarios de los beneficiarios SENCE, el que asciende a US$142,120,353, en valor presente. Por
su parte, con el indicador 2 cuantifica el beneficio monetario del aumento en la tasa de empleo
formal, respecto a no estar empleado, beneficio que asciende a US$92,908,292. Con respecto al
indicador de impacto 3, se decidió no calcular su beneficio monetario ya que no se cuenta con
supuestos confiables para calcular el beneficio monetario de aplicar un instrumento de medición
de aprendizaje. El Cuadro 4 describe los logros para cada indicador y el beneficio monetario
asociado a cada uno de ellos.
35 Los plazos utilizados en el análisis de costo-beneficio se definieron en base a la duración misma del programa
(6 años), la naturaleza de las actividades ejecutadas y los lineamientos metodológicos del banco
(https://www.iadb.org/en/topics/development-effectiveness/evaluation-hub/cost-benefit-cost-
effectiveness%2C17864.html).
36 Estos costos se calculan como la multiplicación del salario por hora promedio de los cuatro primeros deciles de
ingreso con el número de horas promedio de capacitación de cada programa y el número total de capacitados por
programa. Para más detalle ver Tabla 3
37 https://www.iadb.org/es/temas/efectividad-en-el-desarrollo/evaluation-hub/analisis-costo-beneficio%2C17891.html.
Dicha tasa fue también utilizada en el análisis ex ante.
38 Fuente: Encuesta Suplementaria de Ingresos, INE.
39 Fuente: World Development Indicators, Banco Mundial.
40 En el año 2012, el programa de Formación en Oficios pasa a llamarse programa de Formación para el Trabajo.
                                                          25
"
"                                Cuadro 4: Logros y beneficios monetarios
                                                         Resultados         Logro
                                           Resultados                                   VPN Beneficios 2017-
                   Indicador                                Línea de    (Línea Salida
                                           Línea Base                                         2027 (US$)
                                                           Salida (%) - Línea Base)
       1. % de personas que usó un
       servicio del SENCE y tiene
                                              40.46           40.72          0.26                  -*
       mejor salario (respecto a
       promedio de grupo comparable)
       2. % de personas que usó un
       servicio del SENCE y tiene un
                                              62.84           68.65          5.81              92,908,292
       empleo formal (respecto a
       promedio de grupo comparable)
       3. % de personas capacitadas a
       las que se aplicó mecanismo de
                                                0              0.16          0.16                   -
       diagnóstico de necesidades
       previa a la intervención
       4. % de diferencia entre el
       salario promedio de personas
       capacitadas por medio de
                                              10.36           16.56           6.2             142,120,353
       SENCE en comparación el
       salario promedio de grupo
       comparable que no se capacitó.
      Nota: La cuantificación del beneficio monetario del indicador 1 está contenida en el indicador 4. Para este
      último se calcula el aumento de 6.2 pp (con respecto a los no capacitados) para TODOS los beneficiaros
      SENCE.
Por último, el Cuadro 5 resume los principales indicadores del ACB que presenta el programa,
tanto para el corto, mediano como para el largo plazo.
                             Cuadro 5. Medidas de eficiencia del Programa
                                               Corto Plazo              Mediano Plazo              Largo Plazo
                                               (2017-2021)                (2017-2021)               (2017-2027)
 Valor Presente Neto (US$ MM)                       37.8                      94.7                      139.2
 Tasa Interna de Retorno (%)                        21.4                      31.0                       34.0
 Ratio Beneficio – Costo                            1.40                      1.99                       2.45
Análisis de sensibilidad
Uno de los supuestos críticos de la sección anterior es que el logro de resultados del programa,
tanto en empleo como en salarios, se mantiene constante en el tiempo. En esta sección relajamos
este supuesto, para analizar cómo se comportan los indicadores de eficiencia del Programa. En
particular, se construyen tres escenarios alternativos:
    •    Escenario alto: los resultados del programa se deprecian a una tasa anual de 10%;
    •    Escenario medio: los resultados del programa se deprecian a una tasa anual de 15%; y
    •    Escenario bajo: los resultados del programa se deprecian a una tasa anual de 20%.
                                                          26
"
"               Depreciación acumulada de los resultados del programa en el tiempo
     100%
      80%
      60%
      40%
      20%
       0%
             2017   2018    2019   2020    2021     2022   2023  2024    2025 2026 2027
                                    bajo             medio          alto
Los resultados del análisis de sensibilidad se detallan a continuación:
                          Cuadro 6: Análisis de sensibilidad del ACB
                     Valor Presente Neto (US$ MM)
                                             bajo        medio        alto
                     Corto Plazo              -10.4         6.1       24.9
                     Mediano Plazo              3.7        27.8       57.7
                     Largo Plazo                9.3        38.2       76.2
                     TIR (%)
                                             bajo        medio        alto
                     Corto Plazo                2.2         9.7       17.3
                     Mediano Plazo              9.3        17.1       25.0
                     Largo Plazo               11.3        19.2       27.1
                     Ratio Beneficio - Costo
                                             bajo        medio        alto
                     Corto Plazo                0.9         1.1        1.3
                     Mediano Plazo              1.0         1.3        1.6
                     Largo Plazo                1.1         1.4        1.8
                                                 27
"
"Cuadro 7 Costos del Proyecto
            28
"
" 2.4      Sostenibilidad
La presente sección analiza los aspectos relacionados con la sostenibilidad de los productos y
resultados atribuibles a la operación. Se analizan los principales riesgos que puedan afectar la
sostenibilidad de los logros en tres ámbitos: (i) sostenibilidad financiera; (ii) sostenibilidad técnica;
y (iii) sostenibilidad política.
                  a. Aspectos generales de sostenibilidad
Sostenibilidad financiera. A lo largo de la ejecución del programa se tomaron acciones para
lograr la implementación gradual de ciertos cambios, que se reflejaban en la asignación de
recursos, ya sea como aporte local o como gasto directo de la institución, y en la transformación
progresiva del organigrama del SENCE resultado de la implementación de nuevas unidades y
subunidades diseñadas y piloteadas en el marco de la intervención y cuyo funcionamiento se
empezó a financiar con recursos fiscales después del cierre del Programa. La figura 1 busca
resaltar los distintos departamentos, unidades y subunidades que fueron instalados o fortalecidos
en el marco de la intervención. Para el año 2018, el SENCE cuenta con una asignación
presupuestaria de 235,682,324,000 CLP (US$373,316,263) y cada uno de los departamentos
instalados o fortalecidos por la intervención cuenta con el presupuesto necesario para asegurar
la implementación sostenible de las mejoras que se financiaron en el programa:
     - Dos unidades de rango estratégico fueron instaladas como resultado de la intervención:
          la unidad de Observatorio Laboral y la Unidad de Desarrollo Estratégico (UDE). Al cierre
          de la operación la primera cuenta con el personal y los recursos necesarios para realizar
          los análisis de brecha de capital humano planificados y supervisar la implementación de
          los observatorios laborales a nivel regional. Asimismo, la segunda cuenta con el personal
          y los recursos necesarios para asegurar la implementación de las herramientas de
          monitoreo y de control de gestión instalados en el marco del programa (cuadro de mando
          integral, encuestas de seguimiento laboral y de satisfacción, medición de aprendizajes,
          integración de bases de datos administrativas y automatización de indicadores de
          gestión). Cabe observar que la UDE cuenta con financiamiento regular desde 2014.
     - Dos unidades de gestión de procesos y de gestión de las tecnologías de la información y
          comunicación (TIC) fueron instaladas. Al cierre de la operación, la primera tiene el
          personal y los recursos necesarios para asegurar la sostenibilidad de las mejoras
          alcanzadas en la gestión y optimización de procesos. Para la gestión TIC, el SENCE
          direccionó recursos para la contratación de nuevos cargos estratégicos como son los
          cargos de Arquitecto Institucional, Coordinación y gestión de Proyectos TIC, y Gestión
          estratégica de datos y la normalización de bases de datos. Las subunidades se
          encuentran financiadas y funcionando. Adicionalmente, a lo largo de la ejecución del
          programa, el SENCE asignó recursos para la implementación del plan de Tecnología de
          Ia información (TI) 2015-2017. El presupuesto 2018 contempla recursos para el plan TI,
          que incluye normalización de bases de datos; el desarrollo de capacidades e instrumentos
          para el análisis de inteligencia de negocios (BI, producto 3.1); la consolidación de la
          plataforma de capacitación interna.
     - Las unidades fortalecidas en el marco del programa cuentan con el personal y los
          recursos necesarios para asegurar la sostenibilidad de las mejoras. En el caso de la
          Unidad de Intermediación Laboral, el SENCE direccionó los recursos necesarios para
          asegurar la sostenibilidad del piloto en tres provincias y escalarlo a través de una política
          nacional de intermediación laboral. En el caso de la unidad de currículum, cabe observar
          que el principal logro de la intervención (el marco de cualificaciones entre SENCE y Chile
                                                    29
"
"       Valora) cuenta con los recursos necesarios para su implementación desde 2014. La
       unidad de fiscalización cuenta con los recursos necesarios para asegurar el
       funcionamiento de la matriz de fiscalización basada en riesgo y la instalación y
       mantención del sistema informático de soporte. Los departamentos de Jurídica y
       Administración y Finanzas cuentan también con los recursos necesarios para asegurar la
       sostenibilidad de la optimización de procesos y la mantención de los sistemas de soporte.
Figura 1: departamentos, unidades y subunidades que fueron instalados o fortalecidos en
el marco de la intervención
Como se indicó en la sección anterior, los costos de sostenibilidad ascienden a un promedio de
US$36,174 anuales por los próximos 10 años y se refieren principalmente a la mantención de
                                               30
"
"licencias de softwares y compra de servidores para los productos de gestión estratégica,
procesos y fiscalización desarrollados por el programa. Considerando lo anterior y el tamaño del
presupuesto del SENCE, no existen riesgos financieros que estos costos de sostenibilidad no
sean cubiertos.
Sostenibilidad técnica. A lo largo de la ejecución del programa se tomaron acciones para
buscar tempranamente crear alianzas con actores claves del sistema, como por ejemplo los
OTIC41, Ministerio de Educación, Chile Valora. Los productos y los resultados esperados de la
operación mantienen estrecha relación con iniciativas recientes impulsadas a nivel país. Por
ejemplo, los productos relacionados con el modelo de Círculo de Empleo (modelo de
intermediación laboral, producto 1.2), los observatorios laborales (producto 2.2.), los
instrumentos de diagnóstico de habilidades (producto 2.2.), se articulan con la agenda de
intermediación laboral impulsada por el Gobierno con el apoyo del Banco42 y sirven de insumo
clave para la elaboración de una Política Nacional de Intermediación Laboral. A su vez, la
creación reciente de la Comisión Nacional de Productividad43, constituye una importante
oportunidad para dar sostenibilidad técnica a los productos de la operación, en particular aquellos
que apuntan a una mayor calidad y pertinencia del sistema de capacitación. Cabe observar que
los productos y resultados de la operación van en línea con las recomendaciones de la CNP de
seguir reforzando la calidad y pertinencia de la oferta de capacitación a través de un mejor
análisis de las competencias demandas por los sectores productivos, un mejor monitoreo de los
aprendizajes y resultados laborales de los beneficiarios, una mejor conexión entre la oferta de
capacitación y la certificación de competencias y el fortalecimiento de los procesos de
intermediación laboral.
Si bien existen importantes oportunidades para fortalecer la sostenibilidad técnica de la
operación, existe también una serie de riesgos. En particular, la constante urgencia operativa
puede limitar la implementación de cambios estratégicos, como por ejemplo la reasignación de
funciones y de personal para desarrollar los rediseños propuestos. Asimismo, cambiar la cultura
organizacional de decisiones centralizadas tanto en el nivel central como en el regional y de baja
plasticidad en el hacer, constituye un desafío para la implementación de nuevos proyectos, de
especial preocupación son los componentes del sistema de intermediación, que resultan como
recomendaciones del piloto Círculo de Empleo. Para mitigar este riesgo, la operación entregó
propuestas detalladas para la implementación y la gestión del cambio vinculada con los
principales productos del préstamo, esto con el fin de orientar la toma de decisión futura con
respecto a los principales cambios estratégicos necesarios para dar sostenibilidad técnica a los
avances alcanzados.
Sostenibilidad política. Durante su ejecución, la operación contó con el respaldo clave de la
dirección nacional del SENCE, autoridad convencida de que los cambios que ha promovido el
Programa deben permanecer en el tiempo y seguir su desarrollo futuro. Sin embargo, el ciclo
político y el cambio de gobierno, puede significar cambios en los lineamientos estratégicos y en
las prioridades programáticas y organizacionales. Asimismo, posibles cambios en la disposición
de los actores de los sistemas de capacitación e intermediación laboral que modifiquen su actual
voluntad de coordinarse. Para mitigar estos posibles riesgos, el equipo técnico de la operación
aseguró una amplia difusión de los resultados alcanzados con stakeholders claves a nivel
nacional, tanto en el sector público como privado. Se socializaron los resultados en particular con
41 Organismos Técnicos Intermedios de Capacitación.
42 En el marco de la operación CH-L1135, Programa de Fortalecimiento del Sistema de Intermediación Laboral en
Chile.
43 También apoyada por el Banco en el marco de la Cooperación Técnica CH-T1179, Apoyo a la Comisión de
Productividad de Chile para el Fortalecimiento del Sistema de Formación para el Trabajo Basado en Competencias.
                                                         31
"
"la CNP, como canal fundamental para asegurar la sostenibilidad de los avances. Con respecto
al sector privado, se presentaron los avances a las principales cámaras empresariales, mismas
que fueron involucradas en la implementación de productos claves de la operación.
                 b. Salvaguardas ambientales y sociales
Dada su naturaleza, el presente programa no incluyó actividades que generen impactos
ambientales y/o sociales negativos. Esta operación estuvo clasificada como categoría “C” al
momento del diseño. Por esta razón no se requirió implementar salvaguardas durante la
implementación de la operación.
        III. CRITERIOS NO CENTRALES
3.1      Desempeño del Banco
El Banco jugó un rol activo en la implementación y monitoreo del Proyecto. Velando por el
cumplimiento de los convenios, acuerdos y salvaguardias y dado que la provisión de una
financiación oportuna de la contraparte estaba resuelta pues el ejecutor gastaba contra su
presupuesto y luego rendía, el foco estuvo puesto en asegurar que las actividades que se
realizaban fueran consistentes con los objetivos definidos. Esto permitió ajustarse a los cambios
de contexto y redefinir actividades resguardando la calidad y el foco. Si bien el cambio de
gobierno implicó ciertos ajustes en las prioridades del programa, el dialogo constante con las
nuevas autoridades, la elaboración de una hoja de ruta consensuada y un mayor foco hacia la
gestión del cambio permitió avanzar en las líneas claves de acción en forma consistente con el
diseño original de la operación. Para ello hubo un equipo de apoyo dispuesto por la División de
Mercados Laborales y Seguridad Social, que acompañó todo el Programa y que procuró disponer
de las asistencias técnicas adecuadas que complementarán y potenciaran la sostenibilidad de
los productos e instalación de procesos que se estaban generando. También aportó en este
sentido un monitoreo permanente y constante y una relación fluida con la UEP y las contrapartes
locales, apoyando tanto los aspectos técnico-metodológicos como administrativos y financieros,
lo que fue complementado eficientemente por el equipo de profesionales de la Representación
en Chile.
3.2      Desempeño del Prestatario
Dados los cambios de autoridades que se produjeron en la vida del Programa, que incluyó un
cambio de gobierno, el desempeño inicial del prestatario tuvo dificultades de coordinación, lo que
se vio reforzado por cambios en la UEP. Una vez instalado el nuevo equipo directivo en el SENCE
la implementación del Programa se estableció como una prioridad estratégica y requirió una
reorientación de la UEP hacia el uso intensivo de capacidades de gestión y coordinación para
conseguir la instalación en el SENCE de los proyectos que se estaban desarrollando. Esto
coincidió con que los nuevos profesionales a cargo tenían un mayor conocimiento del sistema en
general y del SENCE en particular, además de redes de colaboración que comprometieron a la
organización con los principales proyectos y generar los procesos de trabajo y las bases
financieras e institucionales para su futura sostenibilidad. También tanto SENCE como la UEP
mostraron una capacidad de coordinación alta con la contraparte en el BID, lo que permitió
avanzar en desarrollo del plan de actividades en los plazos estipulados. Lo anterior permitió
terminar con una ejecución fiduciaria adecuada y con cierre en el año presupuestado para la
finalización del Programa.
                                                32
"
"                                                              Cuadro 4
                                                 Hallazgos y recomendaciones
                  Hallazgos                                                      Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico Sectoriales
Hallazgo # 1 El haber contado con un diseño
de proyecto suficientemente dinámico y
flexible permitió ajustarse a los cambios de
entorno y nuevas prioridades (con motivo del
                                              Recomendación # 1 Se sugiere que el diseño de los proyectos considere una adecuada
cambio de administración en el país), sin
                                              flexibilidad que permita ajustarse a posibles cambios de entorno, a fin de no afectar la
entorpecer la ejecución del programa. Cabe
                                              ejecución de los programas.
señalar que se puso especial atención en
que los ajustes de actividades que se
realizaran no afectaran el logro de los
resultados propuestos en el diseño original.
Hallazgo # 2 Realizar cambios sustantivos
                                              Recomendación # 2 Construir espacios controlados que permitan ir calibrando las
en una organización concentrada en la
                                              estrategias e implementaciones de los cambios operativos y de cultura organizacional,
operación, requiere de estrategias de
                                              que se requiere para sostener en el tiempo las innovaciones. Esto posibilita que el
intervención que gradualmente, permitan
                                              escalamiento cuente con la debida adhesión interna y un plan de ejecución que no
impulsar los cambios que se quieren
                                              ponga en riesgo la operación.
establecer, sin poner en riesgo sus
compromisos       de    ejecución    general,
                                              Recomendación # 3 Asimismo, dada la naturaleza gradual del cambio organizacional,
haciéndose cargo de la transformación de la
                                              se recomienda monitorear y visibilizar los avances realizados a través de indicadores
cultura organizacional que sustenta dicha
                                              de resultados intermedios de progresos, que complementen los indicadores finales de
operación. Los cambios graduales deberían
                                              resultados.
reflejarse en el cumplimiento de resultados
intermedios.
Dimensión 2: organizativa y administrativa
Hallazgo # 3 Los distintos diseños de         Recomendación # 4 Promover la instalación de contrapartes activas dentro de la
mecanismos, herramientas y procesos           organización, para que desarrollen e impulsen la implementación de mejoras.
generados en el marco de la operación, que    Recomendación # 5 Impulsar paralelamente un plan de gestión del cambio que
apuntan a generar un cambio en la             considere el acompañamiento a estas contrapartes y la socialización de las mejoras
Institución, requieren gestión del cambio     propuestas
                                                                  33
"
"apoyada desde la UEP y con contrapartes
activas de parte la organización.
Hallazgo # 4 Los perfiles técnicos de los
profesionales de la UEP deben considerar -       Recomendación # 6 Es conveniente que en el perfil de los profesionales que compongan
aparte de la formación académica-                las UEP se especifique que deben contar tanto con habilidades técnicas, como de
competencias en materias tales como:             gestión de operaciones con acceso a los niveles de toma de decisión o que exista en la
diseño y gestión de proyectos, articulación      UEP una combinación de personal con experiencia técnica y experiencia en gestión de
operativa, viabilización política institucional  proyectos. Se requiere tener comunicación con stakeholders internos y externos para
de las iniciativas y articulación con el entorno lograr implementación y apropiación de los proyectos, dentro y fuera de la institución.
interno y externo a la organización.
Hallazgo # 5 Se requiere el involucramiento
                                                 Recomendación # 7 Establecer mecanismos formales de seguimiento y monitoreo por
de las máximas autoridades ministeriales,
                                                 parte de las autoridades políticas ministeriales, tales como directorios de proyectos,
en el seguimiento de un programa que
                                                 comités de seguimientos trimestrales, etc.
aspira a modificar institucionalidad.
Dimensión 3: Relacionada con procesos y actores públicos
Hallazgo # 6 Se dieron retrasos intermedios      Recomendación # 9 Mantener un proceso de apoyo permanente desde BID y la UEP,
en plan de actividades, por cambios de           para renovar el compromiso con el Proyecto y viabilizar el plan de trabajo general,
administración en MTPS, como en SENCE            adecuando los contenidos específicos de acuerdo a las orientaciones de cada gestión.
(cinco ministros (as) y tres directores).
Dimensión 4: Fiduciarias
                                                                    34
"
"                                                Recomendación # 10 En el caso de Chile, en donde se utilizaron el Sistema Nacional
                                                de Compras (ChileCompra) y los Sistemas Nacionales de Gestión Financiera Pública -
Hallazgo # 7 Se dieron atrasos en los           aprobado oportunamente por el Directorio del Banco-, es fundamental mantener una
procesos de licitación y compra y en la         estrecha coordinación y colaboración con los distintos departamentos y unidades que
gestión administrativa de los proyectos         intervienen en los procesos de compra, contratación y pago. En particular se precisa
debido a desconocimiento de la operatoria       articular un proceso de trabajo con el DAF y DJ.
interna y descoordinaciones con los
departamentos de administración y finanzas      Recomendación # 11 Es importante conocer los mecanismos y normas que regulan
(DAF) y jurídico (DJ).                          los procesos administrativos relevantes para el programa y establecer relaciones
                                                fluidas de trabajo con las unidades u organismos de auditoría interna y externa,
                                                coordinando asimismo el desarrollo de las gestiones administrativas con el DAF.
Hallazgo # 8 Los procesos de compra deben
                                                Recomendación # 12 Se requiere hacer gestión de proveedores. entendida como
incorporar gestión de proveedores, para
                                                procesos de información abiertos que permitan a los potenciales oferentes conocer los
asegurar ofertas que cumplan con los
                                                objetivos de los proyectos a contratar y así evitar demoras en los procesos de compra
estándares de calidad requeridos, y así
                                                por presentación de oferentes no calificados, incentivando la presentación competitiva
evitar demoras en las licitaciones por
                                                de oferentes especialistas en las materias de los proyectos a contratar.
presentación de oferentes no calificados.
Hallazgos # 9 Cuando los sistemas de
registro y seguimiento del BID y la
organización intervenida (financiero y de       Recomendación # 13 La UEP debe trabajar en establecer los puentes operativos, que
actividades) no guardan relación entre sí (ie.  permita que la información sea consistente para ambas partes y evite tediosas
falta de vinculación financiera de los reportes operaciones de conversión de la información de un formato a otro. Adicionalmente,
contables a las matrices de resultados y        podrían trabajarse las aperturas contables por componente con la misma lógica que las
productos), dificulta el seguimiento del        matrices de resultados (metodología PM4R) para poder producir la información
cumplimiento del programa y produce             directamente.
inconsistencias y descoordinaciones, en la
información producida.
                                                                   35
"
