"outlist[[i]]"
"FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO: NO
Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
    No.   PMR Fecha                          Etapa de PCR                             Desembolsos
                                                                                      reales (millones
                                                                                      de USD)
    1     Marzo 2018                                              SATISFACTORIO       0.0
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: N/A
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: N/A
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO:       Exitoso
PERSONAL DEL BANCO
                       POSICIONES          EN PCR                      EN LA APROBACIÓN
                VICEPRESIDENTE VPS         ANA MARIA RODRIGUEZ         SANTIAGO LEVY
                                           (A.I.)
                VICEPRESIDENTE VPC         ALEXANDER DE LA ROSA        ALEXANDER DE LA ROSA
                GERENTE DE PAÍS            RAFAEL DE LA CRUZ           RAFAEL DE LA CRUZ
                GERENTE SECTORIAL          JUAN ANTONIO KETTERER       ANA MARIA RODRIGUEZ
                                           (A.I.)                      ORTIZ
                JEFE DE DIVISIÓN           JUAN ANTONIO KETTERER       JUAN ANTONIO KETTERER
                REPRESENTANTE DE PAÍS      RAFAEL DE LA CRUZ           RAFAEL DE LA CRUZ
                JEFE DE EQUIPO DEL         ALVARO CONCHA               ALVARO CONCHA
                PROYECTO
                JEFE DE EQUIPO DEL PCR     ALVARO CONCHA               ALVARO CONCHA
Tiempo y costo del personal
 Ciclo de proyecto de etapa          # de semanas de personal           USD (incluidos los gastos de
                                                                        viaje y asesoría)
 Preparación                          14.85                             105,792.24
 Supervisión                          38.15                             130,709.02
 Total                                53.00                             236,501
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
El objetivo del Tercer Programa bajo la Línea CCLIP CO-X1007 fue continuar apoyando los esfuerzos
del gobierno por fortalecer la competitividad del sector productivo mediante la financiación de proyectos
de inversión, reconversión productiva y desarrollo empresarial y exportador.
                                                     v
"
"         I.   INTRODUCCIÓN
La línea CCLIP aprobada por el Banco a Bancóldex por monto de US$650 millones desde finales
de 2008 ha tenido tres Programas Multisectoriales de Crédito (PMC) hasta el momento, dirigidos
a financiar proyectos de inversión, reconversión productiva y desarrollo empresarial y exportador
de micros, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES). El primero por US$100 millones
(CO-L1078; 2080/OC-CO), dirigido a financiar proyectos de inversión, reconversión productiva y
desarrollo empresarial y exportador de micros, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES). Un
segundo PMC por US$200 millones (CO-L1082; 2193/OC-CO) se aprobó en 2009 y el programa
objeto de este informe sería el tercero bajo la línea (CO-L1132), por un valor de US$200 millones.
Este Programa Multisectorial de Crédito (PMC) se destina al apoyo del financiamiento de
proyectos empresariales, de inversión fija, reconversión productiva, desarrollo exportador. A
través de las líneas de crédito para las Pequeñas y Medianas Empresas (PYMES), esta
operación apunta a contribuir al aumento de la competitividad empresarial del país por la vía de
los mejoramientos productivos de cada empresa. Según publicaciones especializadas1 la
competitividad del país viene mejorando en los últimos años, hasta situarse en el puesto 59 que
actualmente tiene entre una medición de 138 países. Los índices que realizan estas mediciones
se basan en dimensiones de desarrollo asociadas a factores macroeconómicos, institucionales,
financieros y de infraestructura, entre otros. Las mejoras sostenidas en el desempeño en estos
factores, por parte de los países, apuntarían a la mejora de su productividad y competitividad.
Las PYMES vienen en un camino de adopción de una cultura de productividad y competitividad
empresarial, entre otros, como resultado de las medidas económicas de 1990 durante el
Gobierno de César Gaviria, Presidente de Colombia que consolidó las medidas de apertura
económica del país. Las medidas mencionadas se conocen como “apertura” la cual pretendió,
entre otros, que las empresas tuvieran que mirar hacia otros mercados diferentes al mercado
interno. La apertura económica o también llamada “Programa de modernización de la economía
colombiana” aunque contempló como uno de sus pilares, la gradualidad mediante la cual la
estructura productiva tendría tiempo de adaptarse a los cambios2 no logró en un principio
incentivar una rápida preparación de las empresas para el nuevo escenario de competencia con
empresas foráneas que se avecinaba. Los procesos de incremento de la productividad y
competitividad de las empresas colombianas han sido lentos, la paulatina entrada en vigencia de
distintos Tratados de Libre Comercio (TLC) firmados por Colombia con otros países3, ha sido un
factor que les ha empujado a modernizarse y buscar mayores eficiencias, por otro lado, muchas
otras empresas no han logrado sobrevivir a este proceso.
El Foro Económico Mundial mide y compara la competitividad de los países desde 1979. Define
la competitividad como el conjunto de instituciones, políticas y factores que determinan el nivel
de productividad de un país. La productividad, a su vez condiciona el nivel de prosperidad que
puede alcanzar una economía. La productividad conduce al crecimiento y permite niveles de
ingresos más altos y mayor bienestar4.
Las empresas que han decidido dar la batalla en un mercado globalizado donde sus
competidores presentan constantemente nuevas tendencias, propuestas y modelos de negocio,
1   Reporte Mundial de Competitividad, Foro Económico Mundial, “Doing Business”, Banco Mundial (WB, por sus siglas
    en inglés) y Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en ingles), varios años. World
    Competitiveness Report, World Economic Forum, 2017.
2   Landerretche G, Oscar. \"Apertura económica, Estado nacional y soberanía: reflexiones sobre el caso colombiano
    para promover el debate\". Rev. Análisis Político, No. 10. Bogotá, IEPRI-UN, mayo-agosto de 1990.
3   Tratados de Libre Comercio vigentes en Colombia, http://www.tlc.gov.co/publicaciones/5398/acuerdos_vigentes.
4   WEF – IGC 2017 – 2018.
                                                           -1-
"
"tienen por delante cruciales retos para su supervivencia y crecimiento. Entre ellos la optimización
de los procesos productivos, a través del financiamiento de proyectos de crecimiento,
actualización de sus sistemas de producción y otros, lo cual es posible por los recursos
disponibles del sector financiero con los cuales las empresas podrán adoptar aquellas medidas
necesarias para incrementar su productividad y competir en mejor forma.
Este programa, que corresponde al tercer crédito del CCLIP con recursos del BID, cuenta con un
aporte local de US$200 millones, con lo cual el total de la operación es de US$400 millones. Su
ejecución fue prevista para un periodo de 48 meses, en el lapso comprendido entre el diciembre
de 2014 y diciembre de 2018. El programa no tuvo prórrogas y utilizó a la fecha de preparación
de este informe el 100% de los recursos aprobados por el BID, así como el 100% de los recursos
locales, alcanzando de esta manera un 100% total de ejecución financiera.
Con base en información suministrada por el BID, respecto de la ejecución de los dos primeros
programas bajo la línea CCLIP, se evidenció que a finales de 2012 estos habían desembolsado
prácticamente la totalidad de sus recursos. Sus resultados mostraron que:
    i.     Con las recuperaciones de los primeros sub-préstamos concedidos con recursos
           desembolsados por ambos programas, se han financiado US$163 millones adicionales
           en sub-prestamos elegibles, para un total de financiación de US$673 millones; se
           financiaron 19.065 sub-préstamos para MIPYMES, con una concentración de 47% para
           Microempresa, 38% para Pequeñas empresas y 15% para Medianas empresas
   ii.     Los sub-préstamos fueron focalizados en los grupos objetivos;
  iii.     El plazo medio de los recursos desembolsados fue de 4,3 años, notablemente mayor a la
           media del sistema durante el periodo 2008-2012, de 1,5 años
  iv.      El spread medio aplicado por los ECs para el repase de fondos del programa fue de un
           9,6%, con una tendencia declinante en el referido periodo.
Adicionalmente, considerando dos Evaluaciones de Impacto de las Líneas de Financiamiento
para Inversión de Bancóldex demuestran que las MIPYMES beneficiarias, en relación con
empresas comparables, no beneficiarias, han accedido a tasas de interés más bajas, créditos
más grandes y préstamos a mayor plazo; y registrando incrementos en su producción (24%),
empleo (11%), inversión (70%) y productividad (10%).
Los préstamos otorgados por el BID bajo la línea CCLIP son una muestra de la cartera de
Bancóldex y de las líneas de crédito en general, los créditos BID tienen un efecto en toda la
cartera y su consecuente cambio. Por su parte, en 2017, Bancóldex desembolsó COP 3,58
billones y financió a más de 70.000 empresas ubicadas en 30 departamentos del país. Durante
el año, el Banco continuó afianzando su filosofía de atender a todos los tamaños de empresa, y
más de la mitad de sus desembolsos totales fueron para créditos a las Pymes, muy de la mano
de los créditos BID. Efectivamente, Bancóldex realizó desembolsos por COP 556.836 millones
de pesos a microempresas; pese a no cumplir la meta de colocaciones planteada para el año, el
porcentaje de cumplimiento es alto, 84%, teniendo en cuenta que durante 2017 hubo un
descenso importante en la demanda de crédito de las microempresas, producto de la situación
económica del país5.
El presente informe presentará de manera sintetizada el grado de cumplimiento de los objetivos
de desarrollo alcanzados por el programa, así como las acciones llevadas a cabo para la
consecución de los productos previstos en la matriz de resultados.
5    Informe de la Junta Directiva y el presidente a los Accionistas, Bancóldex, 2017.
                                                            -2-
"
"II.      CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1      Relevancia
Los Programas Multisectoriales de Crédito son un instrumento utilizado por el Banco para apoyar
el desarrollo sectorial a través de ajustes a las políticas públicas, los cuales son graduales en el
tiempo acorde a las capacidades legislativas y de implementación de cada país. En este caso
este programa es el tercero dentro de la línea CCLIP aprobada en 2008 por parte del Banco a
Bancóldex por un monto de US$650 millones cuyo objeto es el financiamiento de proyectos
empresariales de inversión, reconversión productiva y desarrollo exportador. Este programa es
relevante para Colombia, en la medida que sus objetivos están alineados con su Plan de
Desarrollo, así mismo se encuentra alineado con el Banco y su estrategia de desarrollo para el
país.
                 a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
La Estrategia Banco País 2015 -2018 (EBP) se enmarca en las Directrices para las Estrategias
de País (GN 2468-7) y presenta la visión estratégica, y los objetivos y áreas prioritarias de política
que la componen, en la que se incluyen los grandes desafíos de desarrollo de Colombia:
(i) aumentar la productividad; (ii) mejorar la efectividad de la gestión pública; y (iii) asegurar mayor
movilidad social.
La estrategia del Banco con el País 2012-2014 (GN-2648-1) se enfocó en los siguientes sectores:
(i) transporte; (ii) ciencia, tecnología e innovación; (iii) comercio exterior; (iv) acceso a servicios
financieros; (v) educación y formación para el trabajo; (vi) protección social; (vii) salud; (viii) agua
potable y saneamiento; (ix) vivienda y desarrollo urbano; (x) gestión de riesgo; y
(xi) gobernabilidad y modernización del estado. Además, se incluyeron las siguientes áreas de
diálogo: (i) agropecuario; (ii) gestión ambiental y adaptación a las consecuencias de cambio
climático; (iii) políticas para promover el emprendimiento; (iv) política fiscal; (v) seguridad
ciudadana; (vi) eficiencia energética y energía renovable; (vii) sistema de monitoreo y evaluación
de políticas del gobierno; (viii) tecnologías de la información y las comunicaciones;
(ix) cooperación internacional, en particular, cooperación sur-sur; e (x) integración.
Según la Estrategia del Banco con el País 2015 - 2018, en los últimos 20 años Colombia mostró
un cambio favorable en sus indicadores Macroeconómicos. Entre 2000 y 2012 la inversión,
mayormente privada, pasó de 14% a 24% del PIB y el ahorro del 16% a 20% del PIB. También
se indica que la brecha observada entre ahorro e inversión de 3.6% del PIB, fue cubierta en
buena medida por inversión extranjera directa, lo que indica cierta vulnerabilidad en caso de
desacelerarse el flujo positivo de capitales.
El mismo informe señala que en 1990 el PIB per cápita colombiano representaba el 29% del
promedio de los países pertenecientes a la OCDE. En el año 2000 bajó a 20%, después de la
crisis económica de finales de los 90´s, para recuperarse solo parcialmente en 2011 alcanzando
24%. Se agrega que en el análisis de brechas del CDC se muestra que entre los factores más
notables que explican esta situación se encuentran: (i) baja productividad de los factores de
producción; (ii) baja efectividad de la gestión pública; y (iii) limitada movilidad social y fragilidad
de la clase media.
De lo anterior se desprende que la Productividad de la Economía ha sido puesta por el Banco y
por el país como pilar fundamental para su desarrollo. Los objetivos de este préstamo que son:
financiamiento de proyectos empresariales, de inversión fija, reconversión productiva, y
desarrollo exportador se alinean en gran medida con las necesidades de Colombia y
especialmente apoya el área estratégica de productividad de la economía. Esta área estratégica
                                                   -3-
"
"se focaliza en incrementar la provisión de bienes públicos y disminuir progresivamente subsidios
en una sociedad más educada, y contiene los siguientes objetivos estratégicos: (i) estimular la
innovación y el desarrollo empresarial y agrícola; (ii) lograr una educación de calidad y dar
prioridad a la población más vulnerable; y (iii) elevar la calidad de la infraestructura para disminuir
los costos de transacción y transporte de la economía.
Las MIPYME juegan un rol crucial para el crecimiento económico de Colombia, así como para
su diversificación productiva y su competitividad. De acuerdo con la información más reciente,
este segmento empresarial representa el 99,6% de las empresas del país, generando un 80,8%
del empleo y un 40% del Producto Interno Bruto (PIB). Al generar empleos e ingresos en áreas
rurales o económicamente deprimidas, las MIPYME contribuyen en la reducción de la pobreza y
ayudan a remover desequilibrios regionales y sectoriales. En efecto, el grado de concentración
de las MIPYME en los seis departamentos de mayor importancia económica de países
apreciablemente inferior al de las empresas grandes (62%, versus 79,2% en el caso de las
empresas grandes), evidenciando así su mayor presencia en los departamentos menos
desarrollados del país.
Sin embargo, las MIPYME enfrentan importantes desafíos para apuntalar sus niveles de
productividad y competitividad, entre los que destaca su obsolescencia tecnológica, primando en
ellas la utilización de máquinas y equipos con tecnologías atrasadas y deficiencias técnicas en
sus procesos nucleares de producción. Su incapacidad para acceder a tecnologías más
modernas en su proceso productivo se debe, en buena medida, a su limitado acceso al mercado
de financiamiento formal, particularmente a aquel para inversiones de mediano y largo plazo,
debiendo recurrir a financiamiento de sus propios proveedores y/o financiamientos bancarios de
muy corto plazo, y a tasas de interés o con exigencias de requisitos (garantías, documentación,
etc.) que frecuentemente han sido incompatibles con la rentabilidad de sus proyectos, limitando
así sus posibilidades de expansión productiva. El programa propuesto buscará ayudar a resolver
el problema de la baja productividad y competitividad de las MIPYME, generada por su
obsolescencia tecnológica, a través del fomento del crédito para proyectos de inversión
productiva y modernización empresarial y tecnológica.
Las referidas dificultades en materia de financiamiento se han reportado en el Perfil de País de
Colombia más reciente (2010) realizado por el BM-IFC. Los resultados de las encuestas
empresariales levantadas por dichas organizaciones muestran que el acceso al financiamiento
es el mayor obstáculo que perciben las empresas dentro del clima de negocios del país, y este
obstáculo es particularmente importante para las micro y pequeñas empresas. En efecto,
mientras que un 25% de las empresas medianas y un 56% de las empresas grandes
manifestaron haber accedido a financiamiento bancario para inversiones, tan solo un 9,9% de
las micro y pequeñas empresas reportaron haber tenido acceso a dicho financiamiento.
Un factor crítico que contribuye a originar esta deficiente situación, por el lado de la oferta, ha
sido que los Establecimientos de Crédito (EC) enfrentan una base de captaciones a plazos tan
cortos que limita sus posibilidades de ofrecer crédito a mediano y largo plazo. Dada la menor
percepción de riesgo que tienen los EC de firmas grandes bien capitalizadas, el limitado fondeo
de mediano y largo plazo disponible tiende a asignarse a dichas firmas.
Incrementar el acceso de los EC, a fondeo de mediano y largo plazo, es esencial para que su
financiamiento a las MIPYME se adecúe mejor a los plazos de maduración de sus proyectos de
inversión y les permita competir y sobrevivir en un entorno de negocios cada vez más desafiante
y competitivo.
                                                   -4-
"
"                   b. Alineación estratégica
El presente programa objeto de este informe está alineado con las metas del BID bajo el pilar de
Instituciones para el Crecimiento / Bienestar Social del GCI-9. El programa también está alineado
con la Estrategia de País del BID con Colombia para 2012-2014, la cual apoya la promoción de
líneas de crédito y el desarrollo de productos financieros (de seguro, ahorro, microcrédito y de
micro-franquicias) y no financieros (asistencia técnica para MIPYMES) a través de bancos de
segundo piso.
El Programa también está alineado con la EBP 2015-2018 que tiene por objetivo apoyar las áreas
estratégicas que contribuyan en el corto y mediano plazo a lograr la visión estratégica de llevar
a Colombia a ser un país de altos ingresos con movilidad social en dos décadas. Para lograr este
objetivo, se requiere enfrentar las vulnerabilidades del país para crecer de manera sostenida,
mejorar sus niveles de productividad, sus instituciones y lograr mayor movilidad social6.
Para abordar la problemática identificada en el área estratégica de financiamiento al sector
privado se planteó como indicador “aumentar el acceso al crédito” y propuso las siguientes
acciones de política sugeridas para este objetivo estratégico en su EBP 2015-2018: (i) desarrollar
políticas activas que favorezcan un mejor acceso al financiamiento con el desarrollo de sistemas
de garantías reciprocas; (ii) mejorar las regulaciones y normativas para favorecer la reducción de
los márgenes de intermediación que reduzcan los costos de inversiones forzosas, mejoren la
competencia y el desarrollo de mercados secundarios; y (iii) aumentar el acceso al crédito a
través de estímulos de oferta y demanda, expandiendo el fondeo de segundo piso para subsanar
fallas de mercado, aumentando plazos de financiamiento, promocionando servicios no
financieros que mejoren las destrezas empresariales a sectores sub-atendidos y promocionando
el acceso al crédito a las mujeres7, esta última directamente apoyada por la línea CLIPP de la
que hace parte la presente operación.
La operación también se vincula con otros programas de crédito con Bancóldex que buscan
apoyar el financiamiento de proyectos de inversión en tecnologías innovadoras. En efecto, parte
de los recursos del programa propuesto (por hasta US$10 millones) serán utilizados para
complementar el financiamiento de otra operación del Banco en preparación con Bancóldex que
tiene por objetivo apoyar el financiamiento de proyectos de inversión en medidas de eficiencia
energética en hoteles y clínicas y que contará con US$10 millones en recursos concesionales
del Clean Technology Fund (CO-L1124).
El Banco ha venido apoyando ampliamente al país con intervenciones dirigidas a fortalecer la
profundización del sistema financiero y la competitividad. Entre ellas se destacan: (i) un Programa
de Reforma del Sector Financiero (CO-0232) y un Programático de Mejoramiento de
Competitividad (con dos préstamos: CO-L1007 y CO-L1027); (ii) los préstamos en pesos de la
CII para compañías de arrendamiento financiero; (iii) la entrada de Bancóldex como Banco
Confirmante en el Programa de Facilitación de Financiamiento al Comercio Exterior (TFFP) del
Banco; (iv) un mecanismo de garantías “verdes” para Bancolombia fondeado con recursos del
Clean Technology Fund (CO-L1124) para apoyar proyectos de eficiencia energética; y (v) más
de 40 operaciones FOMIN destinadas a: (i) el fortalecimiento de instituciones de microcrédito;
(ii) la ampliación de la cobertura crediticia de instituciones no reguladas hacia las micro y
pequeñas empresas; y (iii) la movilización y bancarización de remesas. A este conjunto de
6   Estrategia del BID con Colombia 2015 -2018.
7   De acuerdo al Financial Inclusion Index del Banco Mundial, y para la población mayor a 15 años, en 2014 el 14%
    de las mujeres se había endeudado con una institución financiera, mientras que para los hombres este porcentaje
    fue 18%. Sin embargo, se reconoce que este tema requiere de mayor investigación en el futuro. A su vez, cabe
    destacar que el plan de inclusión financiera de 2014 (Superintendencia Financiera de Colombia) incluye como
    objetivo primordial aumentar el acceso de servicios financieros a la población de menores recursos.
                                                           -5-
"
"operaciones, se suman la Línea CCLIP CO-X1007 y los dos primeros préstamos bajo la misma
(CO-L1078 y CO-L1082).
                 c. Relevancia del diseño
Esta operación presenta en su diseño una lógica de intervención clara que se expresa en la
matriz de resultados del programa. Se parte de la noción sobre la importancia que tiene para
Colombia estimular el desarrollo competitivo y productivo el país, lo cual tiene implicación directa
en el nivel de desarrollo socioeconómico de sus habitantes. Por la vía del estímulo al aparato
productivo, representado en este caso por las empresas, se considera que entre mejor sea el
ambiente macroeconómico, habrá condiciones y estímulos favorables para el crecimiento de las
empresas y por ende de la actividad económica en general. Al momento de preparación de este
proyecto se consideraron los datos arrojados en ese momento por el World Economic Forum, en
su reporte mundial sobre competitividad en la cual se situaba Colombia en el puesto 66 sobre
una muestra de 144 países, con un puntaje de 4.2, el cual se desprende de la ponderación
agregada de distintos factores, algunos de ellos serían: innovación, infraestructura, ambiente
macroeconómico, tamaño de mercado, desarrollo de mercados financieros y eficiencia del
mercado laboral entre otros.
Otro índice que se ocupa de ver asuntos relacionados con la competitividad de los países es el
Índice de Facilidad para hacer Negocios del Banco Mundial-Corporación Financiera Internacional
(BM-IFC). Estos índices observan a los países periódicamente y así analizan su evolución en el
tiempo respecto a factores que favorecen la competitividad, entre los cuales encontramos de
nuevo aspectos macroeconómicos en forma relevante, dentro de los cuales se destaca el entorno
empresarial así como la capacidad de las empresas para innovar, integrarse y adaptarse a
nuevos entornos competitivos frente a empresas que llegan de otras latitudes y que ponen a
prueba sus niveles de productividad para poder competir por un mercado cada vez más sensible
a productos de alto valor agregado.
La lógica vertical del proyecto conecta los productos con los resultados e impactos de manera
causal y lógica y calza con el objetivo del Programa y su mecanismo de operación a través de
un único componente.
A nivel de Productos, la matriz de resultados del programa propone establecer el número de
empresas que obtienen financiamiento para los proyectos de inversión, reconversión productiva
y desarrollo exportador, lo cual es consistente con el objetivo mismo de la operación que es
mantener el apoyo al Gobierno Colombiano para fortalecer la competitividad y el sector
productivo mediante la financiación de proyectos a las empresas.
A nivel de resultados, se apunta directamente a los desafíos de las MIPYME para apuntalar sus
niveles de productividad y competitividad, entre los que destaca su obsolescencia tecnológica,
primando en ellas la utilización de máquinas y equipos con tecnologías atrasadas y deficiencias
técnicas en sus procesos nucleares de producción8. Su incapacidad para acceder a tecnologías
más modernas en su proceso productivo se debe, en buena medida, a su limitado acceso al
mercado de financiamiento formal, particularmente a aquel para inversiones de mediano y largo
8  Ver Análisis Empírico de la Aplicación del Modelo de Modernización de la Gestión para Organizaciones en Pymes
   Colombianas, Revista Escuela de Administración de Negocios, Número, 65, enero-abril 2009, páginas, 79, 80 y
   98.
                                                        -6-
"
"plazo910, debiendo recurrir a financiamiento de sus propios proveedores y/o financiamientos
bancarios de muy corto plazo, y a tasas de interés o con exigencias de requisitos (garantías,
documentación, etc.) que frecuentemente han sido incompatibles con la rentabilidad de sus
proyectos, limitando así sus posibilidades de expansión productiva. El programa propuesto buscó
ayudar a resolver el problema de la baja productividad y competitividad de las MIPYME, generada
por su obsolescencia tecnológica, a través del fomento del crédito para proyectos de inversión
productiva y modernización empresarial y tecnológica. El programa apunta de manera específica
a lograr aumento en los plazos de financiamiento usados por las empresas. Un segundo
indicador es el lograr calidad en la cartera de sub-prestamos que las ECs realizan a las
MIPYMES, tomando como referencia de línea base el indicador promedio de la calidad de la
cartera del sistema financiero colombiano. Ambos indicadores son plenamente consistentes con
el mejoramiento de las condiciones macroeconómicas para una mayor productividad y
competitividad de las empresas, por una parte, lograr que no se deteriore la calidad de la cartera,
apunta a que las instituciones del sector financiero logren mantener flujos de recursos positivos
y así mantener su capacidad de colocación de recursos en el mercado, por otra parte, el aumento
del plazo promedio de financiamiento permite mejorar flujos de recursos en las empresas
generando mayores impactos en los indicadores de productividad. Finalmente, al incrementar el
acceso de los EC, a fondeo de mediano y largo plazo, es esencial para que su financiamiento a
las MIPYME se adecúe mejor a los plazos de maduración de sus proyectos de inversión y les
permita competir y sobrevivir en un entorno de negocios cada vez más desafiante y competitivo.
La Matriz de resultados en su nivel más alto propone a nivel de impacto la mejora en la
producción real de las firmas beneficiarias. Según Porter y van der Linde11 lograr un mejor
desempeño, frente a otras empresas similares en el mismo tipo de negocio o rivales, supone
apuntalar los niveles de productividad que exige producir a costos más bajos que los rivales u
ofrecer productos con un valor superior que justifiquen un precio más alto. En ese sentido el
acceso al financiamiento se considera una capacidad fundamental para que las empresas
puedan llevar a cabo los proyectos que les permitirán optimizar sus procesos, ser productivas y
más eficientes, e innovar.
9  Ver Op.Cit. 4, páginas 5 y 6; y Colombia Country Profile 2010, Enterprise Surveys, The World Bank and the
   International Finance Corporation.
10 Ver Luis Alberto Zuleta J., “Política Pública e Instrumentos de Financiamiento a las Pymes en Colombia” en
   Eliminando Barreras: El Financiamiento a las Pymes en América Latina, Carlos Ferraro (ed.), Capitulo II, CEPAL,
   noviembre 2011.
11 Michael E Porter and Claas van der Linde (1995) Towards a New Conception of The Environment Competitiveness
   Relationship, Journal of Economic Perspectives, Volume 9, Number 4.
                                                         -7-
"
"                                                   Tabla 1. Matriz de resultados
                                                                                               Al terminar el proyecto
                               En aprobación               En elegibilidad + 60 días
                                                                                                        (PCR)
    Indicadores                                                                                                             Comentarios
                       Unidad                           Unidad                              Unidad
                                    Línea de    Meta                 Línea de     Meta                   Línea de
                       de                               de                                  de                       (A)
                                      Base       (P)                   Base        (P)                     Base
                       Medida                           Medida                              Medida
Objetivo específico de Desarrollo 1 : Mejora en el acceso al financiamiento de las empresas beneficiaras, medida por la evolución en el
plazo promedio de los créditos otorgados con recursos del programa y la calidad de la cartera
   Impactos
La producción real
de las firmas
beneficiarias se
incrementa con
relación a la
                            %          0         18         %            0          18         %            0       N.D
producción de
empresas
comparables no
beneficiarias para el
2017
Resultados
Plazo promedio de
los préstamos
otorgados con
recursos del              años        2,18      4,30       años        2,18       4,30        años         2,18     4,30
programa durante
su período de
ejecución
Calidad de la
cartera de sub
préstamos del
                            %          2        1,70        %            2        1,70         %            2       1,70
programa durante
el período de
ejecución
           2.2      Efectividad
           El objetivo del Programa bajo la Línea CCLIP CO-X1007 es el de continuar apoyando los
           esfuerzos del gobierno por fortalecer la competitividad del sector productivo mediante la
           financiación de proyectos de inversión, reconversión productiva y desarrollo empresarial y
           exportador. Con dicho fin, se canalizaron recursos crediticios, a través de la red de
           Establecimientos de Crédito (EC) intermediarios de Bancóldex, destinados a la financiación de
           proyectos de inversión de MIPYMES. El principal resultado del programa es el incremento de la
           producción real de las firmas beneficiarias con relación a la de empresas comparables, no
           beneficiarias. Los resultados intermedios del programa son una mejora en el acceso al
           financiamiento de las empresas beneficiarias, medida por la evolución en el plazo promedio de
           los créditos otorgados con recursos del programa y la calidad de la cartera de sus subpréstamos.
           Finalmente, el producto esperado es el número de empresas elegibles que obtienen
           financiamiento de mediano y largo plazo para inversiones a través del programa.
           En el documento que se incluye en la Propuesta de Préstamo (POD) en el cual se presenta un
           resumen ejecutivo de evaluaciones realizadas por Bancóldex para las operaciones anteriores de
                                                                  -8-
"
"la línea CCLIP12, se encontró que menores tasas de interés, créditos más grandes y préstamos
con plazos más largos caracterizan las relaciones de crédito que involucran a Bancóldex. Estas
características se traducen en menores tasas de interés promedio y préstamos a mayores plazos
para las empresas que utilizan el crédito de Bancóldex en comparación con aquellas que no.
Tales efectos exhiben alguna persistencia en el tiempo. En cuanto a términos, los préstamos
promedio de las empresas que usan recursos de Bancóldex también tienden a exhibir plazos
más largos, aunque este efecto puede tomar dos años en materializarse.
Los hallazgos del estudio muestran también que los beneficiarios disfrutan de mejores
condiciones de crédito después de recibir crédito de Bancóldex, en comparación con las
empresas que han obtenido acceso a crédito de otras fuentes. Es decir, Bancóldex ofrece alguna
\"adicionalidad\", en lugar de simplemente sustituir crédito que fuentes privadas estarían
dispuestas y capaces de ofrecer bajo condiciones similares. Esto sugiere un papel potencial para
Bancóldex en facilitar el acceso al crédito. Dado que el imperfecto acceso al crédito, ampliamente
entendido como imperfecta sustitución entre fuentes internas y externas de financiamiento,
constituye una falla de mercado que potencialmente impide el crecimiento, estos resultados son
consistentes con Bancóldex ayudando a fomentar el desarrollo productivo.
En otro estudio relacionado (Eslava, Maffioli y Meléndez, 2012)13, se encontró también un
impacto positivo de recibir un préstamo con recursos de Bancóldex en el desempeño de las
empresas, bajo la forma de aumentos en la producción, el empleo, la inversión y la productividad.
Los hallazgos del estudio también arrojan luz sobre cómo los beneficiarios de Bancóldex difieren
de los destinatarios de otras fuentes de crédito. Por un lado, las empresas que reciben crédito
Bancóldex han estado pagando tasas de interés más altas, confrontado plazos de crédito más
cortos, y usando garantías más frecuentemente que otras, sugiriendo que ellas han estado
sujetas a condiciones de crédito más restrictivas y/o que ellas son percibidas como más
riesgosas por los intermediarios financieros. Por otro lado, los beneficiarios de Bancóldex han
estado utilizando crédito más intensamente que otras empresas, demostrando que ellos no están
totalmente racionados en el mercado de crédito para comenzar.
En cuanto al nivel del desempeño de las empresas beneficiarias, este estudio encuentra que los
beneficiarios de créditos fondeados con recursos de Bancóldex registraron incrementos en la
producción, el empleo, la inversión y la productividad en los cuatro años siguientes a su primer
préstamo con recursos de la referida institución. Los efectos estimados son de 24 por ciento para
la producción, 11 por ciento para el empleo, 70 por ciento en términos de inversión y alrededor
de 10 por ciento en términos de productividad. El estudio también analizó cómo la intensidad del
tratamiento, más allá del simple hecho de haber sido tratado, afecta el desempeño. Consistente
con resultados anteriores, se encontró que el monto del préstamo tiene un efecto positivo sobre
la producción, el empleo y la inversión.
En cuanto a cómo el impacto de las líneas de crédito destinadas a financiar proyectos de
inversión a largo plazo difiere de aquellas destinadas a propósitos de corto plazo, el estudio
encontró que las primeras incrementan no solo la inversión, sino también la producción y la
productividad en los cuatro años que siguen al tratamiento inicial. Para préstamos de corto plazo,
por el contrario, el estudio fue incapaz de identificar ningún efecto significativo en la inversión o
la producción. Curiosamente, las líneas de crédito de más corto plazo tienen un impacto positivo
12  Ver Evaluaciones de Impacto de las Líneas de Financiamiento de Inversión de Bancóldex en Términos del Acceso
    al        Crédito        y      del      Desempeño          de        las      Empresas        Beneficiarias;
    http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getDocument.aspx?DOCNUM=37692781.
13  Ver Marcela Eslava, Alessandro Maffioli y Marcela Melendez (2011) “Government-Owned Banks and Firm
    Performance: Micro Evidence from Colombia, “Working Paper, IDB.
                                                       -9-
"
"significativo sobre medidas de rendimiento posiblemente vinculadas a los tipos de gastos para
los que estas líneas estaban dirigidas. Este es el caso de las exportaciones y del número de
productos de exportación. Es interesante observar que, a pesar de la pequeña participación de
préstamos a largo plazo en el número total de préstamos de Bancóldex, el impacto que encontró
el estudio para uso general de Bancóldex más estrechamente se asemeja a la de los préstamos
a largo plazo. El estudio interpreta esto como evidencia que es este tipo de préstamos los que
afectan más intensamente el desempeño de una empresa. Una implicación aparente es que un
mayor énfasis debería ser puesto en este tipo de créditos, más que en los de promoción de las
exportaciones que puede ser atendida con préstamos a corto plazo14.
                   a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
El programa corresponde a un tercer crédito para Bancóldex bajo la sombrilla de la línea CCLIP
(CO-X1007), con el ánimo de dotar a Bancóldex con recursos adicionales de mediano y largo
plazo, para continuar financiando proyectos de inversión de MIPYMES a través de los ECs,
ampliando de esta forma las alternativas de financiamiento para las empresas que buscan
desarrollar sus proyectos de inversión, reconversión productiva y desarrollo empresarial y
exportador.
A través del desarrollo del programa, el cual se estructuró en un único componente, se continúa
apoyando los esfuerzos del gobierno por fortalecer la productividad y competitividad del sector
productivo mediante la financiación de proyectos a las MIPYMES en las líneas antes
mencionadas. Los recursos a las empresas fueron desembolsados a través de la red de
establecimientos de crédito (EC) intermediarios de Bancóldex que fueron elegibles y
seleccionados, destinados a financiar proyectos de inversión de MIPYME mediante
sub-préstamos de acuerdo a lo descrito en el Flujo Operativo.
Los sub-préstamos ofrecidos a las MIPYMES contaron con las siguientes características:
(i) denominados en dólares americanos (US$) o pesos colombianos (COP); (ii) tasas libremente
negociadas con los ECs; (iii) de mediano y largo plazo; (iv) por un monto máximo contemplado
dentro del RC, con posibilidad de financiación adicional por parte de los EC o MIPYMES.
Así mismo, se contempló en el proyecto que a fin de crear una masa crítica de fondeo de
financiamiento de inversión fija a plazo, los fondos provenientes de: (i) las recuperaciones de los
sub-préstamos concedidos con los recursos del Préstamo que se acumulen en exceso a las
cantidades necesarias para su servicio; y (ii) las recuperaciones de los sub-préstamos
concedidos con los recursos aportados por Bancóldex como aporte local más allá del período de
ejecución del Proyecto y durante la vida del Préstamo, se utilizarán para la concesión de nuevos
sub-préstamos que se ajusten sustancialmente a las normas y términos establecidos en el
Contrato de Préstamo y en el RC.
                   b. Resultados logrados
El proyecto muestra avances importantes en el logro de los resultados, se destaca que el
indicador de resultado (1.1) plazo promedio de los préstamos otorgados con recursos del
programa se encuentra en 2017 en un cumplimiento del 127% respecto de la meta fijada. El
indicador de producto que más sobresale es (1.1) número de empresas elegibles que obtienen
financiamiento para inversión, reconversión productiva y desarrollo exportador a través del
programa, con un nivel de cumplimiento muy por encima de la meta fijada, en un 140%.
14  Evaluaciones de Impacto de las Líneas de Financiamiento de Inversión de Bancóldex en Términos del Acceso al
    Crédito y del Desempeño de las Empresas Beneficiarias.
                                                      -10-
"
"Contando ya con información del último corte a diciembre 31/2017, teniendo en cuenta que el
objetivo del programa es promover el crecimiento y la transformación del aparato productivo
colombiano, se considera muy positivo que antes de obtener los resultados finales del programa
se pueda observar que un número mayor de empresas estén accediendo al financiamiento y que
se estén financiando a un plazo cada vez mayor.
La evaluación de efectividad se realiza tomando en cuenta el nivel de indicadores cumplidos en
la última versión oficialmente reportada por el Ejecutor, previo a la culminación de este informe,
de acuerdo con la matriz de resultados del programa.
En cuanto a los resultados alcanzados por el programa, con base en la información provista por
Bancóldex hasta el momento de realización del presente informe, se observa:
                                                -11-
"
"                                                         Tabla 2. Matriz de Resultados logrados
                                                            Valor de      Año de
                                          Unidad de                                      Metas y
          Resultado/Indicador                              Línea de      línea de                       % Alcanzado              Medios de verificación
                                            Medida                                     alcance real
                                                             base          base
  Resultado #1
                                                                                     P       4.30
                                                                                                                        Encuesta realizada directamente a las
  Plazo promedio de los préstamos
                                                                                                                        entidades financieras vigiladas por la
  otorgados con recursos del
                                              años            2.18          2013     P(a)    4.30           150%        Superintendencia Financiera
  programa durante su período de
                                                                                                                        correspondiente a créditos para actividad
  ejecución
                                                                                                                        productiva
                                                                                     A       5.37
  Calidad de la cartera de                                                           P       1.70
  subpréstamos del programa durante            %              2.00          2013     P(a)    1.70           303%        Sistemas de Bancoldex
  el período de ejecución15                                                          A       1.09
                                                           Valor de      Año de
                                         Unidad de                                       Metas y
                Producto                                   Línea de     línea de                       % Alcanzado              Medios de verificación
                                           Medida                                     alcance real
                                                             base          base
  Número de empresas elegibles que                                                   P      1.333
  obtienen financiamiento para                                                                                         Sistemas de información de Bancóldex
                                          Empresas             0           2013      P(a)   1.333          140%
  inversión productiva y desarrollo a                                                                                  para el programa
  través del programa                                                                A      1.870
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
15  Proporción de la cartera vencida sobre la cartera bruta expresada en porcentaje para indicar la morosidad de la misma.
                                                                                -12-
"
"                    c. Análisis contrafactual
Indicador de Resultado 1.1 Plazo promedio de los préstamos otorgados con recursos del
programa durante su período de ejecución16.
El financiamiento promedio al sector privado en América Latina y el Caribe (40% del PIB) es muy
inferior al promedio de las economías avanzadas (112% del PIB)17. Las restricciones en la
provisión de financiamiento se corresponden con carencias del mercado que dificultan los planes
de expansión y modernización empresarial. Las causas básicas pueden estar relacionadas con
fallas en el gobierno y fallas de mercado, como la selección adversa y el riesgo moral en los
mercados crediticios18. Así, al margen de las reformas normativas, se ha diseñado un gran
número de intervenciones para aliviar las restricciones crediticias y dotar a las empresas del
capital que necesitan para implementar sus planes de expansión y modernización. Por ejemplo,
la provisión de programas de financiamiento subvencionado de bancos de desarrollo de segundo
nivel y de estructuras de garantía crediticia como mecanismo de transferencia de riesgo son
políticas utilizadas frecuentemente para soslayar la falta de financiamiento a largo plazo y
garantías adecuadas. Concretamente, las garantías reducen el riesgo crediticio del prestamista
al reducir la pérdida financiera que la institución financiera sufriría si la empresa cayera en
situación de incumplimiento19.
El perfil de riesgo de las micro y pequeñas, inclusive de las medianas empresas son bastante
altos, por lo cual los plazos de créditos a los que acceden son de un rango relativamente corto,
el promedio de la industria se fija en 2,18 años, el presente proyecto tuvo como meta lograr un
promedio de 4,3 el cual fue excedido llegando a los 5,37 años, igualmente este logro fue
apalancado por la ley de garantías mobiliarias que permiten el acceso a créditos para este perfil
de compañías.
Lo anterior muestra resultados muy favorables para la productividad de las MIPYMES en
Colombia, en especial al sector exportador, donde se realizan inversiones considerables en
maquinaria especializada, gastos logísticos, mantener estándares de calidad para lograr llegar a
mercados con altas exigencias. Lo anterior requiere de mantener un perfil de deuda razonable
para los objetivos trazados como compañía, en relación a los días de pago que oscilan entre los
60 y 120 días comúnmente. Igualmente, para estas compañías presenta un reto realizar
inversiones a largo plazo cuando su apalancamiento de deuda se muestra a corto plazo, ya que
esto aumenta el perfil de riesgo de la compañía haciéndola aún menos accesible al sistema
financiero tradicional.
En diferentes sectores de la economía se muestran correlaciones importantes entre el capital
invertido y las ventas, por lo cual es necesario contar con capital suficiente para realizar dichas
inversiones y así promover el crecimiento y expansión de las MIPYMES. Así mismo, el estudio
de impacto de las Líneas de Financiamiento de Inversión de Bancóldex de la línea CCLIP
anteriores, en términos del acceso al crédito y del desempeño de las empresas beneficiarias,
encontró que financiar proyectos de inversión a largo plazo difiere de aquellas destinadas a
16  El indicador de plazo se calcula ponderando el plazo de cada operación sobre el monto que ésta representa en el
    total del programa. Fuente: Bancóldex.
17  Véase Fernández-Arias et al., 2014. Estadísticas recientes centradas específicamente en Brasil muestran un
    aumento más rápido del promedio del país: del 36% en 2007 al 59% en 2014 Fuente: Banco Central de Brasil,
    2015).
18  Los posibles prestamistas imputan un alto riesgo de incumplimiento a las PYME especialmente, las cuales suelen
    carecer de un historial crediticio, garantías adecuadas y pericia para preparar estados financieros complejos, y en
    consecuencia les niegan el crédito. Véase Beck y Demirguc-Kunt (2006), Michelacci y Silva (2007) y Canton et al.
    (2012).
19  Véase Evaluación del Impacto de Programas de Desarrollo Productivo a Nivel Empresarial en Brazil; OVE, (2015).
                                                          -13-
"
"propósitos de corto plazo, el estudio muestra que las primeras incrementan no solo la inversión,
sino también la producción y la productividad en los cuatro años que siguen al tratamiento inicial.
Los efectos estimados son de 24% para la producción, 11% para el empleo, 70% en términos de
inversión y alrededor de 10% en términos de productividad.
¿se hubieran logrado este resultado sin el Programa?
Aumentar el plazo promedio de los préstamos otorgados de 2,18 años, a 5,37 años por el
presente proyecto, superando la meta de 4,3 años se explica a través de los siguientes datos:
   Evolución del plazo promedio de la cartera de Bancoldex (Excluidas las operaciones del BID)
                                         AÑO              PLAZO PROMEDIO (años)
                                         2014                        2.39
                                         2015                        2.75
                                         2016                        2.42
                                         2017                        2.65
                                         2018                        2.59
               Fuente: Elaboración propia, información suministrada por Bancoldex, julio 2018
En palabras de Bancoldex “En este punto se nota la mayor incidencia, el plazo promedio general
de Bancóldex en el periodo del programa es de 2.56 años, el del programa es de 5.37 años,
generando mayor flexibilidad para que las MIPYMES realicen inversiones más ambiciosas en el
desarrollo de su actividad”. Esto nos permite observar que el Programa incide directamente en
los plazos promedio de la cartera total de Bancoldex.
Indicador de Resultado 1.2 Calidad de la cartera de sub-préstamos del programa durante
su período de ejecución20
Este indicador muestra una sana cartera de los préstamos otorgados por el proyecto ya que
finalizando 2017 este se encontraba en 1,09, comparado con el promedio del sistema que se
ubica en 1,0 para la cartera comercial de instituciones oficiales especiales según la
Superintendencia Financiera y en 6,49 para establecimientos bancarios. Lo anterior señala alta
efectividad en la selección de los proyectos de las empresas beneficiarias según los criterios de
elegibilidad para la financiación de sus proyectos: (i) planes de mejoramiento, orientados a
mejorar indicadores de competitividad/productividad; (ii) proyectos de innovación y desarrollo
tecnológico; (iii) planes de expansión internacional; y (iv) programas para el control y
mejoramiento de impactos ambientales. Igualmente señala que a mayores plazos las empresas
pueden cumplir con sus obligaciones, igualmente por otras condiciones de los créditos entre las
que se resalta que los periodos de gracia que van hasta seis (6) meses en capital, para
operaciones con plazo hasta de tres (3) años y hasta dieciocho (18) meses de período de gracia
a capital, para operaciones con plazos superiores a tres (3) años. En proyectos de larga
maduración, el período de gracia se puede extender hasta treinta y seis (36) meses previa
aprobación de Bancóldex. También se puede atribuir el indicador al desarrollo y puesta en
marcha del Sistema de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales que apoyan la
selección de proyectos por su adicionalidad.
20  El indicador de la calidad de la cartera, dado que Bancóldex opera en segundo piso, se mide con un proxy
    consistente en la identificación de los créditos prepagados por entidades financieras motivadas por el cobro de la
    operación de crédito dado el impago del subprestatario. Fuente: Bancoldex.
                                                           -14-
"
"Por su parte, a nivel país, el Indicador de Calidad por Mora (ICM)21 ha mostrado una aceleración
desde principios de 2017, ubicándose en 5,1% en enero de 2018, el nivel más alto observado
desde noviembre de 2009, cuando alcanzó 5,2%. En particular, se registraron aumentos entre
enero de 2017 y el mismo mes de 2018 de 1,1 pp, 0,9 pp, 0,8 pp, y 0,5 pp para la cartera de
vivienda, comercial, de consumo, y microcrédito, en su orden22. Asimismo, la cartera vencida
total continuó presentando aceleraciones desde principios de 2017, alcanzando un crecimiento
real anual del 23,3% a enero de 2018. Este comportamiento se explica principalmente por la tasa
de crecimiento de la cartera vencida comercial, que se ubicó en 26,6%.23
¿se hubieran logrado este resultado sin el Programa?
Según el Banco de la República, el indicador de calidad de la cartera por mora para todas las
EC, en los créditos comerciales, se ubicó en 4.0, en contraste con los datos suministrados por
Bancoldex en donde su índice de calidad de la cartera para los préstamos otorgados en el marco
del Programa se ubicó en 1.09, demostrando que los criterios establecidos en el reglamento de
crédito permiten mitigar el riesgo de incumplimiento asociado.
En este sentido, podemos afirmar que las políticas de crédito del Programa se convierten en un
ejemplo demostrativo para Bancoldex y las EC de manera que puedan transferir el conocimiento
a sus operaciones de crédito a través de otras líneas.
Por otra parte, la naturaleza de la actividad crediticia es procíclica, es decir, los bancos tienden
a subestimar el riesgo cuando la economía está en auge y a sobrevalorarlo en recesión. Lo
anterior obedece a que en fases de expansión se percibe mayor optimismo en relación con la
situación financiera futura de los proyectos que requieren financiación, mientras que en periodos
de crisis las decisiones de crédito se circunscriben a los mejores deudores.
Este comportamiento puede provocar crecimientos excesivos de la cartera durante las fases de
auge, los cuales se pueden materializar más adelante en considerables pérdidas al revertirse el
ciclo económico. En consecuencia, es evidente que la evolución del crédito y su calidad son
variables que están estrechamente vinculadas al desempeño de la economía. Sin embargo, la
relación que existe entre el crecimiento de la cartera y su deterioro no está determinada
exclusivamente por factores macroeconómicos, ya que también está influenciada por las políticas
crediticias adoptadas por los bancos, como sería el caso de los incrementos en las
participaciones de mercado a través del otorgamiento indiscriminado de préstamos24 el
crecimiento de las colocaciones y las posibles pérdidas asociadas a las mismas dependen en
gran medida de las políticas y de los procesos de gestión adoptados por cada entidad financiera.
Es aquí cuando podemos reiterar que las políticas incluidas en el Reglamento de Crédito del
Programa ayudan a influenciar un comportamiento de la cartera sano y que se evidencia en el
índice alcanzado. En relación con el efecto mitigador de dichas políticas sobre la relación entre
el crecimiento de la cartera y su deterioro, es de vital importancia el análisis sectorial que deben
realizar las entidades financieras, el cual es una condición necesaria para la determinación de
los portafolios de crédito y para la toma de decisiones sobre los nichos de mercado hacia los
cuales se deben dirigir las colocaciones25.
21 El ICM se calcula como la razón entre la cartera vencida y la total (la cartera vencida incluye el saldo de los créditos
   que se han dejado de pagar por un período mayor a treinta días).
22 Al incluir los castigos en el cálculo del ICM para estas carteras a enero de 2018 este se ubicó en 7,0%, 14,4%,
   7,5% y 14,8% para la cartera comercial, consumo, vivienda y microcrédito, respectivamente. Se observa que el
   ICM con castigos para la cartera de consumo ha aumentado a un mayor ritmo que el ICM sin castigos desde
   principios de 2015.
23 Datos tomados del informe de estabilidad financiera, Banco de la República, mayo de 2018.
24 Campos (2005). Pág. 9.
25 Superintendencia Financiera de Colombia, 2011.
                                                         -15-
"
"Indicador de Producto 1: Número de empresas elegibles que obtienen financiamiento para
inversión productiva y desarrollo a través del programa
Este indicador muestra un avance superior al esperado ubicándose en el 140% de cumplimiento
a la fecha del presente informe pasando de 1.333 proyectos beneficiarios esperados a 1.870.
También vale la pena resaltar que se hicieron un total de 12.147 colocaciones de recursos a
proyectos calificados como viables por la línea de crédito de Bancóldex, de estos, 6.344
correspondieron a proyectos de menor monto y de mayor adicionalidad financiados con los
recursos de la contraparte y 3.933 corresponden a créditos otorgados con recursos provenientes
de las recuperaciones de los subpréstamos.
                          Fuente: Elaboración propia, informes de Bancóldex
En cuanto a los beneficiarios se observó que los créditos otorgados a las PYMES atendieron
sectores muy variados, entre los que se observan: agropecuario, alimentos y bebidas, artes
gráficas, autopartes, comercio, construcción, editorial, educación, electrónico, farmacéutico,
informático y software, iluminación y ventanería, inmobiliario, metalúrgico, muebles y maderas,
plásticos, químico, salud, telecomunicaciones, textil confección, transportes y almacenamiento,
entre otros.
Con respecto a los ECs a través de los cuales se desembolsaron los créditos a las empresas,
con base en información proporcionada por el programa se observó entre ellos los siguientes:
Banco Pichincha, Banco Davivienda, Banco Caja Social, GM Financial Colombia, Opportunity
International Banco Finandina, Bancolombia, ARCO Grupo Bancóldex, Financiera Dann
Regional, Cooperativa Financiera de Antioquia, Banco Popular, Banco Colpatria, Banco de
Bogotá, Leasing Bancolombia, Leasing Corficolombiana, Financiera Jusriscoop, Confiar
Cooperativa Financiera y el Banco de Occidente.
Respecto a los montos de los créditos otorgados las PYMES se encuentra un rango muy amplio
que va en desde COP$1.500 MM que equivalen aproximadamente a US$526.000 en su límite
alto, hasta COP$5 MM, que equivalen aproximadamente US$1.800. Al contrastar la información
incluida en el Reglamento de Crédito del proyecto acerca de los montos límite este indica que el
monto máximo solicitado por une empresa podría llegar a ser de COP$3.000 MM o su equivalente
en dólares y no establece límite inferior, con lo cual se confirma que los montos de crédito
otorgados a las PYMES durante la ejecución del programa se mantuvieron dentro del criterio
establecido en el Reglamento.
¿se hubieran logrado este resultado sin el Programa?
El gran avance en el indicador se da en gran medida por la implementación de SARAS (Sistema
de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales) por parte de Bancóldex, si bien este
desarrollo permitió subir la restricción del monto límite de los créditos de US$100.000 a
                                                 -16-
"
"US$1.000.000, esta misma plataforma permitió administrar los riesgos de créditos de menor
monto y propiciar la viabilidad de proyectos con mayor adicionalidad, esto es un efecto muy
deseable en la operación de este tipo de programas que además de su impacto en términos de
productividad de las firmas beneficiarias, promueve el acceso a crédito de las MIPyME y apoya
las reformas de política impulsadas por el gobierno en este sentido a través de operaciones de
crédito a la nación, también apoyadas por el Banco. Esto es un efecto directo del Programa toda
vez que la línea CCLIP incluye los análisis y la administración de riesgos ambientales que
finalmente se hizo operativo, a través del sistema mencionado, para la presente operación.
Desde un punto de vista cuantitativo, en contraste con las dos primeras operaciones y con el
ánimo de construir un dato de línea base, observamos: (i) con las recuperaciones de los primeros
subpréstamos concedidos con recursos desembolsados por ambos prestamos (y recursos de la
contraparte por US$210 millones), se financiaron US$163 millones adicionales en subpréstamos
elegibles, para un total de financiación de US$673 millones; (ii) se financiaron 19.065
subpréstamos para MIPYME, con una concentración de 47% para Microempresa, 38% para
pequeñas empresas y 15% para medianas empresas; (iii) los subpréstamos fueron focalizados
en los grupos objetivos; (iv) el plazo medio de los recursos desembolsados fue de 4,3 años,
notablemente mayor a la media del sistema durante el periodo 2008-2012 de 1,5 años; y (v) el
spread medio aplicado por los EC para el repase de fondos fue de un 9,6%, con una tendencia
declinante en el referido periodo.
Lo anterior lleva a la reflexión acerca de las razones virtuosas por las cuales hay eficiencia en la
colocación de los créditos a las PYMES por parte de Bancóldex. Un factor que se puede atribuir
es el reconocer la experiencia adquirida y el refinamiento de los productos de Bancóldex para
aprovechar un mayor conocimiento del mercado y de los clientes, en este caso las PYMES, factor
en el cual la línea CCLIP ha contribuido directamente a través de las 3 operaciones llevadas a
cabo.
                d. Resultados imprevistos
El análisis de atribución realizado para los indicadores de resultados no arrojó ningún resultado
imprevisto.
  2.3   Eficiencia
El análisis de eficiencia del Programa incluye una primera parte cualitativa del desempeño y el
uso de los recursos y una segunda parte en la que se hace un análisis cuantitativo basado en la
actualización del análisis económico realizado ex ante para el diseño de la presente operación.
     a. Análisis cualitativo
La eficiencia hace referencia al uso racional de los recursos para lograr la meta, también se dan
otras expresiones según las cuales simplemente se le considera como la relación positiva entre
el uso de los recursos del proyecto y los resultados conseguidos. Tomando cualquiera de las dos
aproximaciones mencionadas y considerando que el programa cumplió sus objetivos al 100% en
un plazo inferior al previsto, 36 meses de 48, se puede afirmar que el programa fue eficiente ya
que no consumió todo el recurso tiempo que tenía disponible para alcanzar los resultados
previstos.
En términos de eficiencia, aunque ya se mencionó anteriormente en el análisis de resultados del
indicador de producto, es importante volver a resaltar que el aprovechamiento del Sistema
SARAS, (Sistema de Administración de Riesgos Ambientales y Sociales) permitió administrar los
recursos de manera que se permitiera el acceso a un mayor número de beneficiarios.
                                                 -17-
"
"En cuenta a la caracterización de los créditos, es importante aclarar que todos los proyectos
financiados corresponden a iniciativas de modernización de MIPYMES en Colombia, en ese
sentido, un proyecto puede apuntarle a varios de los ítems mencionados a continuación (Se
clasifican las inversiones de acuerdo a la descripción del objeto principal de inversión):
    •   Modernización y ampliación de la capacidad productiva. 57%
    •   Desarrollo, adquisición y transferencia de tecnología. 26%
    •   Diseño de nuevos productos y/o generación de valor agregado en los mismos. 7%
    •   Plan de expansión internacional. 0%
    •   Programas para el control y mejoramiento del impacto ambiental. 10%
                                                -18-
"
"      b. Análisis cuantitativo – Análisis Económico
                                                               Tabla 3. Costos del proyecto26
                             Mejora en el acceso al financiamiento de las empresas beneficiaras, medida por la evolución en el plazo promedio de los
         Productos                                      créditos otorgados con recursos del programa y la calidad de la cartera
                           Metas y
                                                                                                                                                        %
    Producto/Indicador     alcance      2013     2014    2015          2016                2017                  2018               Cost
                                                                                                                                                   Alcanzado
                             real
       1.1 Número de                   $0.00     $0.00  $0.00     $40.000.000,00      $80.000.000,00            $0.00         $200.000.000,00
                              P
     empresas elegibles
        que obtienen
    financiamiento para                $0.00     $0.00  $0.00    $100.000.000,00     $100.000.000,00            $0.00         $200.000.000,00          100
                             P(a)
   inversión productiva y
  desarrollo a través del
          programa                     $0.00     $0.00  $0.00    $101.705.000,00      $98.295.000,00              --          $200.000.000,00
                              A
                                        0.00      0.00  $0.00     $40.000.000,00      $80.000.000,00        $80.000.000,00    $200.000.000,00
                              P
        Otros Costos         P(a)       0.00      0.00  $0.00    $100.000.000,00     $100.000.000,00            $0.00         $200.000.000,00          100
                              A
                                        0.00      0.00  $0.00    $101.705.000,00      $98.295.000,00              --          $200.000.000,00
                                       $0.00     $0.00  $0.00     $80.000.000,00     $160.000.000,00       $160.000.000,00    $400.000.000,00
                              P
            Total                      $0.00     $0.00  $0.00    $200.000.000,00     $200.000.000,00            $0.00         $400.000.000,00          100
                             P(a)
                              A        $0.00     $0.00  $0.00    $203.410.000,00     $196.590.000,00              --          $400.000.000,00
Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID y la contraparte local, y deben ser consistentes con la información presentada en el último reporte de PMR. Si
existe alguna inconsistencia entre los datos, el PCR será rechazado para su corrección.
.
26   Para programas multifase, se debe preparar una tabla separada de costos para cada fase. Para PBLs, no se requiere la descomposición de los costos por
     componente.
                                                                              -19-
"
"El presente análisis económico está basado en el Anexo de Análisis Económico desarrollado
para el Tercer Programa para el Financiamiento de Proyectos de Inversión, Reconversión
Productiva y Desarrollo Empresarial y Exportador. Este documento presenta un cálculo de
beneficios de los créditos que Bancóldex otorgó usando los recursos de este Tercer Programa
de financiamiento. El monto total de los recursos del programa es de US$400 millones, de los
cuales US$200 millones han sido financiados por el Banco Interamericano de Desarrollo, como
mostramos en la tabla 3 de Costos del Proyecto.
Los beneficios esperados de esta intervención son los que están asociados a una relajación de
las restricciones crediticias que enfrentan las empresas beneficiadas con crédito fondeado con
recursos de este programa. Tales efectos pueden verse reflejados inicialmente en unas mejores
condiciones de crédito, y finalmente redundan en un mejor desempeño económico de los
beneficiarios. El presente análisis se enfocará en los beneficios en términos de incremento de la
producción, como variable que resume los impactos en diferentes dimensiones del desempeño:
empleo, adquisición de capital, productividad, todas las cuales finalmente redundan en mayor
producción.
El impacto de los créditos de segundo piso de Bancóldex sobre el desempeño de los beneficiarios
ha sido objeto de una evaluación de impacto previa (Eslava, Maffioli y Meléndez, 2012a). Los
cálculos del presente análisis se basan en los efectos individuales que estos autores estiman, y
por tanto descansan sobre los supuestos que ellos hacen en su evaluación ex post, parten de la
metodología que ellos diseñan, y presuponen que los efectos estimados para las muestras
empleadas en sus estimaciones son extrapolables a la población de MIPYMES general. En
particular, la evaluación de impacto mencionada arriba utiliza datos de la Encuesta Anual
Manufacturera, que cubre la población de establecimientos manufactureros de 10 o más
empleados (incluyendo firmas grandes). El supuesto implícito es, entonces, que los efectos que
estos autores estiman para todos los establecimientos manufactureros no micro son
extrapolables a la población objetivo del programa: MIPYMES de diferentes sectores27.
El cálculo propuesto de beneficios en términos del desempeño de las empresas receptoras de
créditos Bancóldex utiliza estimativos previos del impacto que obtener crédito Bancóldex tiene
sobre el desempeño de un beneficiario (de Eslava et al., 2012a). Esos estimativos se expanden
y convierten en valores monetarios tomando en cuenta el número de créditos esperados y un
monto supuesto del valor base de producción.
Es importante mencionar que Eslava et. al (2012a) restringen la estimación a empresas
manufactureras uni-establecimiento: aquellas que no tienen más de un establecimiento
manufacturero. Esto efectivamente excluye a las empresas más grandes, acercando la
estimación al impacto sobre MIPYMES.
Nuestro cálculo de beneficios esperados en términos de desempeño multiplica el valor de d28
estimado por Eslava et al. (2012a) por el valor base de producción para calcular un beneficio
estimado en valores monetarios, por beneficiario. Esta ganancia por beneficiario se multiplica
27  Tomado del Análisis Económico del Tercer Programa para el Financiamiento de Proyectos de Inversión,
    Reconversión Productiva y Desarrollo Empresarial y Exportador.
28  Coeficiente d captura el cambio en desempeño de una firma cuando recibe crédito de Báncoldex, relativo al
    desempeño de los establecimientos elegibles de similares características pero que no se beneficiaron de crédito
    Bancóldex. Como la variable dependiente es el logaritmo natural del valor de la producción, ese cambio en
    desempeño estimado es el incremento porcentual en producción de las beneficiarias relativo a las no beneficiarias.
    Aunque es de esperar que el efecto porcentual del crédito de Bancóldex varíe por tipo de empresa en función de
    características tales como el tamaño o el sector, la estimación de Eslava et al (2012a) no permite efectos
    heterogéneos.
                                                       -20-
"
"luego por el número de beneficiarios que se sirvieron, calculado como se indica en la próxima
sección.
En este punto es útil resaltar los supuestos implícitos y limitaciones que este análisis de
beneficios hereda de la estimación de Eslava et al. (2012a), mencionados también más arriba.
Primero, un supuesto fundamental que subyace este cálculo de beneficios esperados de esta
Tercera Línea de Financiamiento es que los efectos previamente estimados por Eslava et al.
(2012a) para empresas uni-establecimiento del sector manufacturero, no micro, son
extrapolables a otros sectores de la economía. Segundo, se impone un mismo efecto porcentual
para todas las empresas, sin importar su sector o tamaño. La única variación en este efecto
porcentual esperado que se introduce en el análisis de beneficios es la implicada en el intervalo
de confianza que arrojan los estimativos de Eslava et al (2012a) para el valor de d. Aunque,
repetimos, sería deseable introducir otras fuentes de variabilidad en este efecto, no hay otros
valores previamente estimados para d que nos den una base sólida para introducir tal
variabilidad29.
Escenarios:
El cuadro 1 muestra la estimación de beneficios económicos de los beneficiarios de Bancóldex,
en términos del incremento de producción. El beneficio bruto del programa está calculado como
el producto entre el número de beneficiarios y el incremento esperado de producción para cada
beneficiario. El último se calcula a partir del incremento porcentual en la producción por el uso
de créditos Bancóldex que estimaron Eslava et al. (2012) y de un valor base sobre el cual aplicar
ese incremento porcentual esperado. El cuadro 1 muestra una estimación base (columna 1), en
la que el incremento porcentual esperado corresponde al valor puntual estimado por Eslava et
al. (2012a) y el valor base producción corresponde al valor de producción promedio para Pymes
uni-establecimiento en la EAM 2007-2009 utilizado para el cálculo en el análisis económico
ex ante que hemos incrementado para el presente análisis basados en el IPC de 2010 a 2017.
     Cuadro 1. Cálculo de beneficios en desempeño a los beneficiarios de créditos Bancóldex
                                       Beneficiario     Beneficiario     Beneficiario    Beneficiario   Beneficiario
                                       promedio,        promedio,        promedio,       promedio del   promedio del
                                       efecto           efecto           efecto          sector de      sector de
                                       individual       individual en    individual en   firmas más     firmas más
                                       puntualmente     el límite        el límite       pequeñas       grandes
                                       estimado         inferior del     superior del
                                                        intervalo de     intervalo de
                                                        confianza        confianza
                                               (1)             (2)              (3)            (4)            (5)
 Valor base (en miles de pesos,
 2010-2017, solo Pymes, IPC                   5,717,345      5,717,345        5,717,345      2,229,764      29,158,458
 indexado)30
 Efecto individual: d en columnas                  0.24              0.1            0.38           0.24           0.24
 1 a 3, límite inferior y superior del
 intervalo de confianza (de dos
 errores estándar alrededor del
 estimador puntual) en columna 4
 y límite superior del intervalo de
 confianza en la columna 5
29  Tomado del Análisis Económico del Tercer Programa para el Financiamiento de Proyectos de Inversión,
    Reconversión Productiva y Desarrollo Empresarial y Exportador.
30  Promedio de 2010 a 2017, indexado IPC anual del valor base 2007-2009
                                                           -21-
"
" Beneficio por beneficiario (miles
 de pesos)                            1,372,163     571,734     2,172,591      535,143     6,998,030
 Beneficio esperado por
 beneficiario en miles de dólares        459.84       191.60       728.08       179.34      2,345.18
 de diciembre de 2017 (tasa de
 cambio 31 dic.2017)31
 Efecto real sobre el total de
 beneficiarios                     5,585,677.15 2,327,365.48 8,843,988.83 2,178,414.09 28,486,953.49
Este cálculo base corresponde a un escenario probable y arroja un beneficio esperado de
US$5.585 millones de incremento de producción en las empresas beneficiarias.
El cuadro 1 también presenta otros escenarios en los que se varía o bien el beneficio porcentual
individual o bien el valor base de producción que entran en el cálculo. Discutimos esos escenarios
alternativos y la sensibilidad del resultado, a continuación:
Escenarios alternativos sobre el efecto individual: las columnas 2 y 3 del cuadro 1 muestran
el cálculo análogo sobre el supuesto de que el efecto individual se sitúa en alguno de los límites
de un intervalo de confianza de dos desviaciones estándar alrededor de su valor estimado
puntual (un nivel de confianza mayor a 95%, bajo supuestos estándar). El límite inferior del
intervalo de confianza del efecto individual arroja un beneficio total esperado de cerca de
US$2.327 millones, mientras que el superior implica un beneficio total de cerca de
US$8,843 millones.
Escenarios alternativos sobre la producción base: Dada la alta variabilidad del valor de la
producción a través de establecimientos, el cuadro 1 también presenta dos escenarios
adicionales que dan límites superiores e inferiores para el valor base de producción (columnas 4
y 5). El límite inferior está dado por el valor promedio de la producción en el subsector
manufacturero donde este valor es el menor a través de subsectores. Los resultados en estas
columnas indican que, bajo el supuesto (heredado de Eslava et al, 2012a) de que el impacto
porcentual es igual para empresas de todos los tamaños, el efecto monetario se reduciría a la
tercera parte si los créditos se dirigen a beneficiarios cuyo valor base de producción está en el
límite inferior contemplado en lugar del valor promedio.
El escenario base, en que el beneficiario promedio corresponde a la Pyme manufacturera
promedio, arroja un beneficio esperado de casi US$5,585 millones. Este cálculo base
corresponde a un escenario probable, e indica una alta rentabilidad del programa. Sin embargo,
es bueno tener en cuenta la amplitud de la banda de estimaciones (los límites inferiores y
superiores en el cuadro 1) que indica que, bajo el supuesto de que el impacto porcentual es igual
para empresas de todos los tamaños, el efecto monetario sería mucho menor si los créditos se
dirigen a beneficiarios cuyo valor base de producción es menor.
Finalmente, el cuadro 2 estima la tasa interna de retorno y el valor presente neto del programa.
Se asume en este último cálculo que la tasa de descuento es de 12%. Se supone, por
consistencia con las estimaciones de Eslava et al (2012a)—quienes hacen una estimación única
de beneficios a los cuatro años de haber recibido crédito Bancóldex por primera vez— que el
beneficio se realiza cuatro años después de recibido el crédito, y que la asignación de créditos
del programa se hace por partes iguales en los cuatro años de duración del mismo. El resultado
del cálculo es una tasa interna de retorno esperada de 46%, muy superior a la tasa de descuento
de 12%. El valor presente neto correspondiente sobrepasa los 584 millones de dólares. Se
provee también límites inferior y superior para la tasa interna de retorno y el valor presente neto,
que muestran que aún en el escenario menos favorable el programa tiene un valor presente neto
31  Fuente Banco de la República.
                                                 -22-
"
"positivo, cercano a US$65 millones. El límite superior sugiere un valor presente neto del
programa un poco por encima de US$1,100 millones.
                        Cuadro 2, Estimación de flujos y cálculos de TIR y VPN
                               Año 1 -    Año 2 -   Año 3 -    Año 4 -     Año 5 -    Año 6 -    Año 7 -   Año 8 -
                                2014       2015      2016        2017       2018       2019       2020      2021
          Inversiones
          (inversiones y
          costos)                   100        100       100         100
          Incremento en
          producción,
          escenario base
          (beneficiario
    a     promedio)                                                             460        460        460      460
          Incremento en
          producción,
          estimado límite
    b     inferior                                                              191        191        191      191
          Incremento en
          producción,
          estimado límite
    c     superior                                                              728        728        728      728
 Flujo a                          (100)      (100)     (100)       (100)        460        460        460      460
 Flujo b                          (100)      (100)     (100)       (100)        191        191        191      191
 Flujo c                          (100)      (100)     (100)       (100)        728        728        728      728
                                                            Escenario límite         Escenario límite
                                                           inferior (beneficiario   superior (beneficiario
                                       Escenario base      promedio en sector       promedio en sector
                                      (beneficiario        de firmas más            de firmas más
                                      promedio             pequeñas)                grandes)
                       TIR                    46%                    18%                     64%
                      VPN                     584                     65                    1,102
Cifras en millones de dólares.
Fuente: Construcción propia basados en el modelo de análisis económico ex ante
 2.4     Sostenibilidad
                   a. Aspectos generales de sostenibilidad
El equipo de Proyecto y Bancóldex seguirán cooperando para dar continuidad a la línea CCLIP
para: (i) contemplar dentro de la Línea actividades de intermediación financiera dirigidas a
proyectos productivos de mayor envergadura y en sectores ambientalmente sensibles, según
Bancóldex desee expandir la aplicación de su sistema SARAS para abarcar dichas actividades
en el rango de financiamiento del programa; y (ii) enmarcar adecuadamente el conjunto de las
actividades de financiación de Bancóldex en el ámbito ambiental y social comprensivo para la
institución, incluyendo la promoción de financiación para mercados verdes y eficiencia en el uso
de energía y de los recursos naturales, y otras actividades, mediante protocolos específicos que
permitan abordar los impactos ambientales y sociales de cada operación. El RC contempla la
posibilidad de añadir sectores propuestos por Bancóldex y aprobados por el Banco, así como de
                                                     -23-
"
"incluir protocolos de gestión ambiental para líneas específicas, por ejemplo, las líneas del CTF
para eficiencia energética y conversión de la flota de autobuses de Bogotá.
BANCOLDEX se encuentra constituido como una sociedad de economía mixta del orden
nacional, por lo cual no forma parte del Presupuesto General de la Nación; es decir, que no
sufraga sus gastos con cargo a recursos del Tesoro Público, sino que, por el contrario, sus gastos
se pagan con recursos derivados del ejercicio de su propia operación como establecimiento de
crédito, es por ello por lo que no está obligado a llevar su control presupuestal en los Sistemas
de Gestión Financiera Pública (SGFP). El presupuesto de la Entidad se estructura de acuerdo
con el Plan de Acción Estratégico que permite establecer el curso de acción de los frentes de
negocio para el año planeado y la posterior definición de colocaciones por línea (necesidades de
desembolsos de créditos) y gastos de funcionamiento, los que son cubiertos con la generación
interna de fondos, captación de recursos y la adquisición de obligaciones con entidades
financieras. Es importante destacar, que tanto para la elaboración y el seguimiento al
presupuesto, BANCOLDEX maneja políticas claras que se encuentran definidas en los procesos
de Planeación presupuestal y Gestión Presupuestal establecidos en la cadena de valor de
BANCOLDEX y que son aprobados por la alta Dirección. Desde este punto de vista, la
sostenibilidad de las líneas de crédito que apunten a la productividad de las MiPyMES está fuera
del alcance de cambios políticos bruscos y más bien seguirán respondiendo a políticas públicas
de largo plazo como los planes de desarrollo.
Aunque la demanda de financiamiento para proyectos de inversión puede ser un riesgo, este
riesgo se consideró bajo al momento de diseño, a juzgar por el dimensionamiento relativamente
pequeño del programa frente a la potencial demanda y la experiencia del BID con los dos
préstamos anteriores. Efectivamente el número de proyectos apoyados por la operación dan
cuenta de una demanda creciente favorecida también por las políticas de acceso al mercado
para las MIPYMES y los paquetes de reformas impulsados en torno a la inclusión y la
transparencia del sector, así mismo la reglamentación de la ley de garantías mobiliarias. Con las
condiciones creadas por los paquetes de reformas para el sector impulsadas por el gobierno, se
puede prever que la demanda de este tipo de instrumentos de acceso continuará en crecimiento.
Análisis/descripción de cómo han influido las líneas de crédito BID en la Cartera de
Bancoldex: El principal efecto del apoyo del BID ha sido el permitir mayores plazos y mejores
tasas para apoyar la inversión de las MIPYMES. El hecho de que esto se refleje en menores
montos frente a los promedios de Bancóldex indica el apoyo diferencial que se ha brindado a las
MIPYMES más pequeñas.
Bancóldex ha profundizado su rol de Banco de desarrollo ofreciendo a los empresarios no sólo
servicios financieros, sino también servicios no financieros enfocados al conocimiento e
información concentrada en entender las necesidades que tienen las compañías colombianas.
Entendiendo las necesidades de los empresarios de acuerdo con sus circunstancias de
crecimiento, finalizando el 2017, el Banco decidió orientar la gestión del año 2018, en seis focos
estratégicos que complementan la labor de las unidades de negocio “Plataformas de
Crecimiento”. Los seis frentes están orientados a fortalecer el apoyo a los exportadores
colombianos; a realizar operaciones de crédito directo bajo criterios de elegibilidad específicos;
a fortalecer la atención de las entidades micro financieras para aumentar el crédito
microempresarial; a la creación de líneas de crédito en condiciones especiales; a financiar y
estructurar proyectos e inversiones verdes que generen impactos positivos sobre el medio
ambiente y finalmente, a convertir al Banco en un actor relevante en la estructuración de
programas y proyectos que contribuyan a la productividad y el desarrollo empresarial y regional
                                                -24-
"
"del país32. Estos focos estratégicos diseñados por Bancoldex dan muestra clara de la penetración
filosófica de los Programas desarrollados con el Banco (BID) que han tenido componentes de
diseño directamente relacionados con estos focos y que han mostrado al Bancoldex su beneficio
en los términos que hemos señalado en el presente informe anteriormente para las operaciones
que atiendan criterios de elegibilidad específicos en cuanto a tipo de inversiones, riesgo de
crédito, garantías e impacto agregado de dichas operaciones.
III.      CRITERIOS NO CENTRALES
3.1       Desempeño del Banco
El desempeño del Banco puede calificarse como favorable en sus dos dimensiones:
      (i)     Desempeño para garantizar la calidad a la entrada: La calidad del Programa se
              observa desde su diseño, el mismo toma en cuenta los Programas Multisectoriales
              de Crédito (PMCs) de apoyo el desarrollo del sector privado para apoyar el
              financiamiento de proyectos empresariales de inversión fija, reconversión productiva
              y desarrollo exportador. el Banco aprobó a finales de 2008 una Línea de Crédito
              Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) con Bancóldex por US$650 millones
              (CO-X1007) y un primer PMC por US$100 millones (CO-L1078) dirigido a financiar
              proyectos de inversión, reconversión productiva y desarrollo empresarial y exportador
              de micros, pequeñas y medianas empresas (MIPYMES). Un segundo PMC por
              US$200 millones (CO-L1082) se aprobó en 2009. El programa propuesto es el tercer
              PMC a aprobarse bajo la Línea. En el diseño se prestó especial atención a la
              problemática de las MIPYMES en cuanto a sus requerimientos entre los que destaca
              su obsolescencia tecnológica, primando en ellas la utilización de máquinas y equipos
              con tecnologías atrasadas y deficiencias técnicas en sus procesos nucleares de
              producción. Su incapacidad para acceder a tecnologías más modernas en su proceso
              productivo se debe, en buena medida, a su limitado acceso al mercado de
              financiamiento formal, particularmente a aquel para inversiones de mediano y largo
              plazo. En este sentido los créditos elegibles buscaban financiar proyectos inversión
              productiva, ampliar el plazo promedio de los préstamos y mejorar la calidad de la
              cartera.
              El diseño del Reglamento de Crédito fijó las pautas para el otorgamiento de los
              préstamos, las condiciones financieras, las modalidades de créditos elegibles y las
              condiciones generales en montos, plazos, amortizaciones, tasas de redescuento y
              periodos de gracia.
              Como parte de la ejecución del programa, se identificaron instrumentos de monitoreo
              y evaluación. Se presentaron informes periódicos de seguimiento del programa, en el
              que BANCOLDEX informó al Banco el progreso en la ejecución de las actividades
              programadas, así como en el cumplimiento de objetivos previamente acordados para
              los indicadores de producto y resultados, que se describen en la matriz de resultados
              y una evaluación de impacto que evaluará la medida en que se alcanzaron los
              objetivos del programa a través de sus indicados de resultado e impacto. La
              evaluación de impacto se realizará al final del Programa e incluirá la recopilación de
              información sobre los beneficiarios del programa al principio del programa y hacia el
              final del período de desembolso.
32   Bancoldex, Informe de Gestión 2017.
                                                  -25-
"
"    (ii)      Calidad de la supervisión del banco. El Banco llevó a cabo la supervisión del
              avance en la implementación del Programa y aseguró el cumplimiento en el logro de
              los productos diseñados como se evidencia en los informes de monitoreo PMR y los
              indicadores logrados por encima de la meta planteada. Finalmente, se formalizó la
              contratación de la firma auditora DELOITTE & TOUCHE LTDA para la prestación de
              los servicios de auditoria externa a los Estados Financieros del proyecto a corte del
              31 de diciembre de 2017.
    (iii)     Salvaguardas ambientales y sociales
El presente programa brindó a Bancóldex fondeo para operaciones de créditos de segundo piso.
Por tanto, los impactos y riesgos ambientales y sociales ocurrieron a nivel de sub-préstamos y
no eran predecibles ex ante. De acuerdo con la directiva B.13 de la Política de Medio Ambiente
y Cumplimiento de Salvaguardias (OP-703), la operación no requirió clasificación. Sin embargo,
para efectos del programa propuesto, Bancóldex contó con una lista negativa de proyectos no
financiables y una lista positiva de proyectos/sectores elegibles, previamente acordadas con el
Banco y establecidas en el RC. El sistema de gestión y demás condiciones socio-ambientales se
detallan en el IGAS.
Dada su naturaleza de banco de segundo piso, Bancóldex no realiza verificaciones ex ante de
cada proyecto, dejando a las entidades de primer piso esta tarea según las condiciones de la
legislación vigente y del mercado. En vista de su monto, naturaleza general y concentración y
elegibilidad sectorial, el Equipo de Proyecto consideró que la operación no planteó riesgos
significativos en aspectos ambientales y sociales dado el sistema a ser implementado por
Bancóldex para el Tercer Programa.
El sistema aplicable al Tercer Programa complementó la legislación del país con el Reglamento
de Crédito del Programa. Este incluyó las siguientes medidas:
    •     Las operaciones incluidas en la Lista de Exclusión del BID no fueron financiables aun
          cuando tuvieran los permisos ambientales;
    •     Para las operaciones elegibles que pudiesen generar impactos ambientales y sociales
          negativos estimados como menores, o excepcionalmente moderados, considerando las
          actividades excluidas, la magnitud de los proyectos, y la limitación de la cartera a sectores
          elegibles y actividades de bajo riesgo, los ECs se comprometieron ante Bancóldex a
          requerir que sus sub-prestatarios cumplan con la legislación local;
    •     El Reglamento de Crédito incluyó una disposición que indica que las violaciones
          detectadas por Bancóldex o el BID en materia de legislación ambiental o inclusión de
          operaciones o actividades no elegibles (i) resultarían en la remoción de los créditos
          correspondientes de la cartera del BID y en la no elegibilidad de las respectivas empresas
          para el Programa en el futuro; y (ii) podrían resultar, mediante acciones correctivas que
          Bancóldex implementaría según sus acuerdos con los ECs, en la cancelación anticipada
          del sub-préstamo, y/o en sanciones a los ECs involucrados.
Las actividades e inversiones elegibles para financiamiento incluyeron proyectos para mejorar el
desempeño ambiental de las empresas cuando ellas lo soliciten. Bancoldex informó lo siguiente:
Monitoreo Socio Ambiental
    a. Porcentaje de transacciones con problemas socio-ambientales (meta 0; tolerancia
          5% /120 días) - Todos los créditos financiados con recursos BID están clasificados en
          categoría C en la clasificación periódica que realiza Bancóldex, esto se debe a que existe
                                                   -26-
"
"         una lista de exclusión de actividades no permitidas amplia y al límite constante del monto
         máximo a ser financiado. El promedio del monto de crédito por operación está en
         US$31.600 dólares para la vida del programa.
     b. Porcentaje de préstamos con beneficios ambientales (meta indicativa 10-25%). el 10%
         de los créditos tiene por objetivo fundamental la mejora del impacto ambiental.
(iv) Monitoreo y Evaluación
Como parte de la ejecución del programa, se identificaron los siguientes instrumentos de
monitoreo y evaluación: (i) informes periódicos de seguimiento del programa, en el que la AE
informa al Banco cualquier progreso en la ejecución de las actividades programadas, así como
en el cumplimiento de objetivos previamente acordados para los indicadores de producto y
resultados, que se describen en la matriz de resultados que se adjunta al programa propuesto;
(ii) auditorias financieras anuales sobre el uso de recursos del programa; y (iii) una posible
evaluación de impacto que evaluará la medida en que se alcanzaron los objetivos del programa
a través de sus indicados de resultado e impacto. La evaluación incluirá la recopilación de
información sobre los beneficiarios del programa al principio del programa y hacia el final del
período de desembolso. El plan de evaluación contempla el costeo para una posible evaluación
de impacto hacia el final de la ejecución del programa a partir de las informaciones recolectadas
por Bancoldex sobre la situación económica y financiera de los beneficiarios del programa y los
resultados de la Encuesta Anual Manufacturera (EAM) del DANE. La evaluación de impacto del
programa evaluará fundamentalmente el comportamiento de la producción real de las empresas
beneficiarias con relación a la de empresas comparables, no beneficiarias. La evaluación de
impacto que se describió en el Plan de Monitoreo y Evaluación en el momento de la aprobación
planeaba usar la metodología de “propensity score matching”.
La ejecución del programa fue monitoreado a través de informes de seguimiento. Dichos informes
fueron preparados por la AE y enviados al Banco en los plazos estipulados en las condiciones
generales de contratación. Estos informes, que constituyen una fuente de información para el
PMR, incluyen: (i) informes semestrales; (ii) un informe de progreso intermedio, 24 meses
después de la fecha del primer desembolso; y (iii) un Informe Final, al final de la ejecución del
programa. En general, estos informes proporcionaron evidencia sobre: a) el estado de ejecución
de las actividades del programa, los problemas y/o riesgos de ejecución identificados y las
medidas propuestas para subsanar o mitigar esos problemas o riesgos; b) la medida en que se
estaban cumpliendo los requisitos ambientales del programa; y c) el logro de los indicadores de
producto, resultado e impacto en la medida en que estos se materializaban.
Además, los esfuerzos de monitoreo del programa incluyen auditorías financieras realizadas
anualmente por una firma de contadores públicos independientes, de conformidad con las
directrices del Banco para informes financieros y auditorías externas.
Los resultados de impacto del programa, si se identifican fuentes de fondeo para realizarla
eventualmente (2019) se informarán en un informe de evaluación de impacto.
Finalmente, los resultados que eventualmente se obtengan de la evaluación de impacto se
presentarán en foros académicos y de diseñadores de política pública.
3.2      Desempeño del Prestatario
BANCOLDEX cumplió adecuadamente con lo acordado, llevó a cabo la colocación de los
recursos para las MIPYMES dentro de los plazos establecidos e incluso antes del tiempo
previsto, entregó los productos del Programa comprometidos en la Matriz de Resultados.
                                                 -27-
"
"IV.      HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
 4.1     Dimensión Técnico Sectorial
         a) DISEÑO DEL PROGRAMA
Hallazgo 1: El diseño del Programa contó con el sustento suficiente dadas las dos operaciones
iniciales de la serie y la madurez del Organismo Ejecutor en la ejecución de recursos de crédito
del Banco con enfoque de desarrollo de la productividad empresarial. Desde este punto de vista
los indicadores fueron fijados adecuadamente y recogieron las lecciones aprendidas por el Banco
en el diseño de este tipo de Programas.
Recomendación 1: Es importante dar continuidad al diseño de este tipo de Programas en donde
la experiencia del Banco y del Ejecutor confluyen técnica y estratégicamente, logrando como en
este caso una alta eficiencia en el uso de los recursos y el logro de los indicadores.
         b) MONITOREO Y EVALUACIÓN DEL PROYECTO
Hallazgo 2: El Plan de Monitoreo y Evaluación del Programa incluyó claramente los indicadores
a los que se daría seguimiento como parte de la verificación del cumplimiento de las acciones
del Programa, los medios de verificación y la información específica para que el Banco verifique
su cumplimiento. En esta medida a través de los informes semestrales de seguimiento y las
reuniones periódicas, el Banco logró realizar un adecuado seguimiento de los avances y logros
del Programa, sin embargo era difícil prever en la etapa de diseño que la ejecución de los
recursos tendría la dinámica que tuvo y que la ejecución se realizaría en un tiempo aproximado
del 75% del planeado; misma que se dio apalancada por la reformas al sector realizadas por
Gobierno de la Nación y que impulsaron también el acceso a estas líneas de crédito por parte de
las MIPYME.
Recomendación 2: Es importante que el Organismo Ejecutor a través del monitoreo de la
colocación de sus recursos anticipe las posibles desviaciones en los tiempos de ejecución que
permita al mismo tiempo al Banco anticipar las posibles nuevas operaciones a diseñar y hacer
operativas, con el mismo Ejecutor u otros.
 4.2     Dimensión Organizativa y Administrativa
     a. Capacidad de Gestión del Proyecto
Hallazgo 3: El cumplimiento de las condiciones del desembolso inicial se dieron en un periodo
de tiempo bastante corto lo que demuestra que los organismos ejecutores con experiencia tienen
la facilidad de cumplir con las normas generales establecidas por el Banco para este tipo de
desembolsos.
Recomendación 3: Identificar el actor idóneo para la articulación de las acciones del proyecto
genera una alta eficiencia dada el alto interés en el logro de los objetivos. En este caso el MHCP
jugó un rol determinante para que los demás actores respondieran de manera oportuna.
                                                -28-
"
"                                                          Tabla 4
                                            Hallazgos y recomendaciones
                             Hallazgos                                                  Recomendaciones
Dimensión 1: Dimensión Técnico Sectorial
Hallazgo # 1: El diseño del Programa contó con el sustento
                                                                    Recomendación # 1: Es importante dar continuidad al
suficiente dadas las dos operaciones iniciales de la serie y la
                                                                    diseño de este tipo de Programas en donde la
madurez del Organismo Ejecutor en la ejecución de recursos de
                                                                    experiencia del Banco y del Ejecutor confluyen técnica y
crédito del Banco con enfoque de desarrollo de la productividad
                                                                    estratégicamente, logrando como en este caso una alta
empresarial. Desde este punto de vista los indicadores fueron
                                                                    eficiencia en el uso de los recursos y el logro de los
fijados adecuadamente y recogieron las lecciones aprendidas por
                                                                    indicadores.
el Banco en el diseño de este tipo de Programas.
Dimensión 2: Monitoreo y Evaluación del Proyecto
Hallazgo # 2: El Plan de Monitoreo y Evaluación del Programa
incluyó claramente los indicadores a los que se daría seguimiento
como parte de la verificación del cumplimiento de las acciones del
Programa, los medios de verificación y la información específica
                                                                    Recomendación # 2: Es importante que el Organismo
para que el Banco verifique su cumplimiento. En esta medida a
                                                                    Ejecutor a través del monitoreo de la colocación de sus
través de los informes semestrales de seguimiento y las reuniones
                                                                    recursos anticipe las posibles desviaciones en los
periódicas, el Banco logró realizar un adecuado seguimiento de los
                                                                    tiempos de ejecución que permita al mismo tiempo al
avances y logros del Programa, sin embargo era difícil prever en la
                                                                    Banco anticipar las posibles nuevas operaciones a
etapa de diseño que la ejecución de los recursos tendría la
                                                                    diseñar y hacer operativas, con el mismo Ejecutor u
dinámica que tuvo y que la ejecución se realizaría en un tiempo
                                                                    otros.
aproximado del 75% del planeado; misma que se dio apalancada
por la reformas al sector realizadas por Gobierno de la Nación y
que impulsaron también el acceso a estas líneas de crédito por
parte de las MIPYME.
Dimensión 3: Dimensión Organizativa y Administrativa
Hallazgo # 3: El cumplimiento de las condiciones del desembolso     Recomendación # 3: Identificar el actor idóneo para la
inicial se dieron en un periodo de tiempo bastante corto lo que     articulación de las acciones del proyecto genera una alta
demuestra que los organismos ejecutores con experiencia tienen      eficiencia dada el alto interés en el logro de los objetivos.
la facilidad de cumplir con las normas generales establecidas por   En este caso el MHCP jugó un rol determinante para que
el Banco para este tipo de desembolsos.                             los demás actores respondieran de manera oportuna
                                                             -29-
"
"                                                           Informe de Terminación de Proyecto
                                                 Escribir nombre del proyecto y número de la operación
                                                               Efectividad en el Desarrollo
                                                                         Resumen
I. Efectividad en el Desarrollo - Criterios Centrales
                            Calificación general recomendada:                                                  Exitoso
                                                                                                                        Peso
1. Relevancia                                                                                3.00                       20%
2. Efectividad                                                                               4.00                       40%
       % de resultados alcanzados                                                           100.0%
3. Eficiencia                                                                                2.00                       20%
4. Sostenabilidad                                                                            3.00                       20%
II. Efectividad en el Desarrollo - Criterios No Centrales
Desempeño Del Banco                                                                                   Muy satisfactorio
Desempeño Del Prestatario                                                                              Satisfactorio
"
