"outlist[[i]]"
"                            FICHA RESUMEN DEL PROYECTO CO-L1098
REDIRECCIONAMIENTO
ESTE PROYECTO CUENTA CON:
FONDOS RECIBIDOS DE OTRO PROYECTO: NO
FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO: NO
CALIFICACIONES DEL DESEMPEÑO DEL PROYECTO EN LOS PMR:
    NO.         PMR FECHA            ETAPA DE PMR                              DESEMBOLSOS REALES
                                                                                (MILLONES DE USD)
   1          Diciembre 2011               1                  NA                   515,646.00
   2          Diciembre 2012               2                  NA                  1,915,787.00
   3          Diciembre 2013               2           SATISFACTORIO              1,856,086.12
   4          Diciembre 2014               2           SATISFACTORIO              2,482,017.52
   5          Diciembre 2015               2           SATISFACTORIO              1,100,000.00
   6          Diciembre 2016               2           SATISFACTORIO                   0,00
   7          Diciembre 2017               2           SATISFACTORIO               185,168.36
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO: EFICIENCIA EN LOS TIEMPOS DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO, Y
EFICIENCIA EN LA UTILIZACIÓN DE LOS RECURSOS ECONÓMICOS ASIGNADOS
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: EVALUACIÓN INTERMEDIA Y EVALUACIÓN FINAL
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: 3 SATISFACTORIO
PERSONAL DEL BANCO
                      POSICIONES                   EN PCR          EN LA APROBACIÓN
           VICEPRESIDENTE VPS                     ANA MARÍA
                                              RODRÍGUEZ-ORTIZ
           VICEPRESIDENTE VPC                 ALEXANDRE MEIRA
                                                   DA ROSA
           GERENTE DE PAÍS                    RAFAEL DE LA CRUZ
           GERENTE SECTORIAL                      MOISÉS J.
                                                 SCHWARTZ
           JEFE DE DIVISIÓN                      LEA RAQUEL
                                               GIMÉNEZ DUARTE
           REPRESENTANTE DE PAÍS              RAFAEL DE LA CRUZ        JAVIER LEÓN
           JEDE DE EQUIPO DEL PROYECTO           DIEGO ARISI       ARNALDO POSADAS
           JEFE DE EQUIPO DEL PCR                DIEGO ARISI
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
EL OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA CONSISTE EN CONTRIBUIR AL MEJORAMIENTO DE LA TRANSPARENCIA EN
LA GESTIÓN PÚBLICA, A TRAVÉS DEL AUMENTO DE LOS NIVELES DE CUMPLIMIENTO NORMATIVO. LOS OBJETIVOS
ESPECÍFICOS SON: (I) AUMENTO DE LOS NIVELES DE CUMPLIMIENTO NORMATIVO, E (II) INCREMENTO DE CONTROL
CIUDADANO DE RENDICIÓN DE CUENTAS
                                                    v
"
"        I.   RESUMEN EJECUTIVO
1.1.    El 16 de marzo de 2011, el Gobierno de la República de Colombia (GDC) y el Banco
        Interamericano de Desarrollo (BID) firmaron el contrato de préstamo 2249/OC-CO
        ejecutar el Programa de Fortalecimiento de la Procuraduría General de la Nación –
        Segunda Etapa.
1.2.    Este proyecto tiene como antecedente el Programa de Apoyo al Fortalecimiento de la
        PGN (1459/OC-CO), primera etapa en la que se fortaleció la capacidad institucional de la
        Procuraduría General de la Nación (PGN) a partir de un proceso de modernización de
        algunas de sus actividades de gestión.
1.3.    Sin embargo, aún después de los resultados positivos en la ejecución de la Fase I, se
        detecta la problemática de bajo cumplimiento normativo, con resultados negativos en
        aumento en los índices de corrupción y la ineficiencia de la burocracia en el gobierno,
        razón por la que se implementa con apoyo del BID la Fase II, con miras a mejorar la
        capacidad preventiva de la PGN.
1.4.    Los resultados de la Fase II son mixtos. Por un lado, el programa obtuvo resultados
        positivos en su objetivo específico de Aumento de los niveles de cumplimiento
        normativo, donde 6 de las 8 entidades que formaron parte del piloto cumplieron o
        superaron la meta establecida. Por otro lado, el programa no cumplió con las metas
        establecidas en los indicadores acordados para medir el impacto del programa, Índice de
        Transparencia Internacional y el Índice de Percepción de Corrupción. El equipo observa
        que, durante el diseño del programa, se habían concebido objetivos diferentes a los
        vinculados con ambos Índices internacionales.
1.5.    Dentro de los ajustes para medir los resultados reales de la ejecución del programa, se
        propuso agregar un indicador de resultados adicional, Cierre de brechas de conocimiento
        de la normatividad, y uno de los indicadores concebido originalmente como Producto,
        Mecanismos de participación ciudadana para apoyo de la función preventiva fortalecidos,
        se reposiciono a nivel de resultados.
1.6.    En términos de Eficiencia, El valor total de la Fase II del Programa fue de USD
        $8,054,705.00, 19.45% menos de lo previsto originalmente. La diferencia se sustenta por
        recursos excedentarios en los precios de contratación generados por efecto de la TRM
        aplicada versus la estimada inicialmente para las adquisiciones, así como en la
        cancelación de los recursos destinados a imprevistos que no fueron requeridos en el
        desarrollo del Programa, estos ajustes derivaron en la devolución de USD $1,886,899.00.
1.7.    Una de las medidas para garantizar la sostenibilidad del proyecto consistió en que los
        productos asociados al Componente I, Fortalecimiento del Sistema Integral de
        Prevención 1, fueron incorporados en el sistema de gestión de calidad y adoptados
        mediante actos administrativos 2. Otras medidas se incluyen en el Cuadro 5.
1.8.    Transcurridos 6 años de la Fase II, se puede afirmar que a la luz del objetivo de dotar a
        la PGN de la conceptualización, organización, procesos, procedimientos y herramientas
1  Productos que integran el Componente I: Guía de Contratación Pública, Protocolo para el control de la gestión
   preventiva y la Metodología para el seguimiento y la medición integral de la legalidad.
2  Forman parte de los contenidos de los procesos de inducción y reinducción de servidores públicos.
                                                         1
"
"       de trabajo que permitieran volver la función preventiva una función operativa, inscrita
       dentro del quehacer misional al mismo nivel que la función disciplinaria, el Programa fue
       exitoso, pues logró sentar las bases organizacionales y procedimentales para el ejercicio
       estructurado de esta función y desarrollar instrumentos de trabajo útiles para su gestión.
       II. INTRODUCCIÓN
2.2.1. La Procuraduría General de la Nación (PGN) es el máximo órgano de control de la
       conducta estatal en Colombia y ejerce sus facultades constitucionales y legales mediante
       tres funciones misionales: preventiva, de intervención y disciplinaria. Como
       antecedente del presente proyecto, la PGN implementó con apoyo del BID, el Programa
       de Apoyo al Fortalecimiento de la PGN (1459/OC-CO) durante el periodo 2003 y 2007,
       el cual contribuyó significativamente a aumentar su capacidad institucional.
2.2.2. La ejecución de esta primera etapa resultó satisfactoria, superando las metas inicialmente
       fijadas. Entre los logros se pueden destacar una disminución sustancial en la
       congestión de investigaciones disciplinarias procesadas por la entidad, significativos
       ahorros para el Estado como producto de la actividad conciliatoria de la PGN, y un
       aumento en la confianza que los ciudadanos tienen en la gestión de la entidad y en su rol
       de vigilancia del correcto funcionamiento de las entidades públicas.
2.2.3. Superada la primera fase de modernización, la PGN ha enfocado sus esfuerzos en la
       función preventiva, considerada su principal responsabilidad frente a los amplios
       mandatos que le otorga el ordenamiento jurídico colombiano. A pesar de los resultados
       positivos de la Fase I del programa (1459/OC-CO), aún se observan indicios de bajo
       cumplimiento normativo en el país con graves consecuencias para el erario. Frente a
       ello, el adecuado ejercicio de la función preventiva pretende incentivar una cultura que
       evite la vulneración de los derechos del ciudadano y su consecuente costo social, antes
       que ejercer medidas de carácter represivo. Dicho de otro modo, la PGN se ha propuesto
       consolidar el ejercicio de formalización y estandarización de su función preventiva
       y demostrar que dicho fortalecimiento trasciende e impacta la manera en que se
       desempeña la actividad estatal, cuya vigilancia le corresponde.
2.2.4. La problemática de bajo cumplimiento normativo se traduce en vicios en la
       Administración Pública. Según el Índice de Competitividad del Foro Económico Mundial,
       la corrupción y la ineficiencia de la burocracia del gobierno son, respectivamente, el
       primer y cuarto factor más problemáticos para hacer negocios en Colombia. Asimismo,
       según el Índice de Gobernabilidad del Banco Mundial, el control de la corrupción es uno
       de los factores que ha desmejorado en el país. Los anteriores indicadores internacionales
       son corroborados en mediciones nacionales. Por ejemplo, el Sistema de Información
       Misional (SIM) de la PGN, documenta que la corrupción es el mayor motivo de queja por
       parte de la ciudadanía ante la entidad. Asimismo, según el Programa Presidencial de
       Lucha contra la Corrupción, la apropiación indebida de recursos públicos se traduce en
       una pérdida para el Estado de aproximadamente, US$17 mil millones al año, es decir,
       el 13% de los recursos que el Estado contrata anualmente. Ante esta problemática,
       los poderes públicos han establecido una serie de normativas legales y administrativas
                                                2
"
"        con el fin de aumentar la transparencia en el sector público colombiano. Sin embargo,
        este marco normativo no se está cumpliendo de manera deseada y el Índice de
        Transparencia Internacional no muestra mejoría en los últimos 12 años.
2.2.5. De acuerdo con la literatura, existen una variedad de factores que contribuyen a la
        prevalencia de la corrupción, incluyendo factores de naturaleza institucional 3 y
        factores relacionados con la debilidad de la sociedad civil. Colombia muestra
        debilidades en ambos aspectos, específicamente en: (i) las subsistentes debilidades del
        actual sistema de prevención de la PGN; y (ii) las condiciones desfavorables para un
        control social de la corrupción efectivo.
2.2.6. En cuanto a la aún insuficiente capacidad del sistema de prevención de la PGN, sobresale
        la falta de coordinación entre los distintos niveles de la entidad que desarrollan la
        función preventiva. El actuar insular entre las dependencias del nivel central y el nivel
        territorial, resulta en pérdida de recursos y en la ineficacia de las políticas de
        prevención trazadas. En efecto, a pesar del avance normativo alcanzado en la primera
        etapa del proyecto, representado en la expedición de normativa interna que
        conceptualiza y sienta las bases para la operatividad de dicha función, aún no se
        consolida la implementación interna del mismo. Igualmente, la ausencia de incentivos
        dentro de la PGN para realizar la función preventiva (en términos semejantes a los
        existentes para el desarrollo de otras funciones de la entidad), afecta el relieve
        (negativamente) que se les otorga a las actividades de prevención.
2.2.7. En este contexto, y para consolidar la implementación de los resultados obtenidos en la
        Fase I y el fortalecimiento de la función preventiva de la PGN, se plantea una Fase II
        mediante el Programa de Fortalecimiento de la Procuraduría General de la Nación –
        Segunda Etapa, y para su implementación el Gobierno de Colombia firmó el contrato de
        préstamo 2249/OC-CO con el BID por un monto total de US$ 10,000,000.00 (monto
        únicamente financiado por el BID).
2.2.8. En el documento de propuesta de préstamo, se definió como objetivo del Programa
        contribuir al mejoramiento de la transparencia en la gestión pública, a través del
        aumento de los niveles de cumplimiento normativo y no se definieron objetivos
        específicos. Sin embargo, durante la ejecución del proyecto, y como parte del presente
        análisis, se reformula la redacción del objetivo general del programa únicamente a
        contribuir al mejoramiento de la transparencia en la gestión pública, y se identifican
        dos objetivos específicos para lograr su cumplimiento: (1) Aumento de los niveles de
        cumplimiento normativo, el cual se desprendió del objetivo del programa original; y el (2)
        Incremento de control ciudadano de rendición de cuentas; los cuales fueron
        implementados a partir de dos líneas de acción (componentes): (i) Fortalecimiento
        del Sistema Integral de Prevención; y (ii) Fomento de un efectivo control social de la
        corrupción.
3. Probabilidad de que los actos de corrupción sean detectados por los organismos de control.
                                                        3
"
" 2.2.9. Como parte de los compromisos al término de la ejecución del Programa, este documento
        presenta el informe de cierre, denominado “Informe de Terminación del Proyecto (PCR)”,
        de acuerdo con las directrices y principios establecidos por el BID para tal fin. El informe
        lo integran tres secciones principales. La primera sección presenta la evaluación de los
        cuatro criterios centrales que integran el PCR, incluyendo: relevancia, efectividad,
        eficiencia y sostenibilidad; la segunda sección la integra la evaluación de los criterios no
        centrales, los cuales se refieren al desempeño del BID y del prestatario en la operación
        del Programa. Finalmente, el informe concluye con una sección donde se enuncian los
        principales hallazgos y recomendaciones.
        III. CRITERIOS CENTRALES
3.1     Relevancia
 3.1.1. El análisis de relevancia toma en consideración: i) los ejes estratégicos definidos en el
        Plan Nacional de Desarrollo (PND), para los periodos 2010-2014 y 2014-2018, ii) las
        prioridades establecidas en la Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 del
        Grupo BID (AEI), y iii) las prioridades establecidas en los documentos de Estrategia
        Banco País, para los periodos 2012-2014 y 2015-2018.
                 a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 3.1.2. En el momento de su aprobación y durante su ejecución, el proyecto estuvo alineado con
        las necesidades de desarrollo de país. Específicamente, esta operación estuvo alineada
        con la Ley 1450, PND (2010-2014) (PND) Capítulo VII, literal A. Buen Gobierno,
        participación ciudadana y lucha contra la corrupción; y con la Ley 1753 de 2015, PND
        (2014-2018), “Todos por un nuevo país”, en su capítulo de Buen Gobierno. El PND (2010-
        2014) estipulaba el apoyo a “…procesos de fortalecimiento y modernización de los
        órganos de control, teniendo en cuenta que sus labores preventivas, de control fiscal y
        disciplinaria son esenciales para que los servidores públicos apropien la transparencia en
        su actuar y sean responsables en caso de fallar a sus deberes”; mientras que el PND
        (2014-2018) contemplaba acciones a la lucha contra la corrupción, transparencia y
        rendición de cuentas.
 3.1.3. La inclusión de pilares y temas relacionados con gobernanza en el PND obedeció al
        reconocimiento de que la administración pública colombiana seguía enfrentando desafíos
        que reducían su efectividad y su capacidad de cumplir con las expectativas de los
        ciudadanos sobre el desempeño de las instituciones públicas nacionales y regionales.
        Algunos de los retos incluían: ineficiencias institucionales estructurales que afectan la
        ejecución efectiva del presupuesto; alta rotación de personal, especialmente en el
        sector de justicia; y baja capacidad institucional a nivel subnacional, especialmente
        para ejecutar proyectos de inversión.
 3.1.4. De acuerdo con lo anterior, el objetivo de contribuir al mejoramiento de la
        transparencia en la gestión pública se alineaba con las necesidades del país,
        justificando y manteniendo la relevancia del proyecto, desde su diseño y durante su
        implementación. Las problemáticas detectadas se atenderían a partir de dos líneas de
                                                 4
"
"       acción concretas: (i) Aumento de los niveles de cumplimiento normativo; e (ii)
       Incremento de control ciudadano de rendición de cuentas.
                  b. Alineación estratégica
3.1.5. La Estrategia del BID para el período 2012-2014 se concentró en atender 11 sectores:
       transporte; ciencia, tecnología e innovación; comercio exterior; acceso a servicios
       financieros; educación y formación para el trabajo; protección social; salud; agua potable
       y saneamiento; vivienda y desarrollo urbano, gestión de riesgo y, gobernabilidad y
       modernización del estado. Dentro del sector gobernabilidad y modernización del
       estado, la Estrategia se centró en el pilar del PND sobre buena gobernanza, con los
       siguientes objetivos: (i) lograr una gobernanza más eficiente, sobre todo con acciones
       para fortalecer sistemas transversales como la defensa del gobierno contra demandas
       legales, gestión de activos y pasivos, y adquisiciones públicas; (ii) hacer más
       transparente la gobernanza, principalmente mediante la creación de capacidad
       institucional en las agencias nacionales que velan por el cumplimiento de reglas y la
       consolidación de una política nacional de rendición de cuentas y (iii) desarrollar la
       capacidad de los organismos sub nacionales, particularmente para mejorar la calidad del
       gasto, aumentar los ingresos y fortalecer la rendición de cuentas para, de esta manera,
       mejorar los indicadores fiscales. Para este periodo, el programa contribuyó al
       cumplimiento de los objetivos (i) y (ii) de la Estrategia Banco-País para Colombia.
3.1.6. Para el periodo 2015-2018, este proyecto contribuyó al cumplimiento de uno de los
       ejes transversales que integran los tres ejes estratégicos del BID para la región, como
       es el de Capacidad institucional y Estado de Derecho, el cual propende por la
       necesidad de avanzar en los procesos de modernización de los Estados
       latinoamericanos, para que estén en la capacidad de garantizar los derechos
       fundamentales de los ciudadanos y generar condiciones institucionales que promuevan
       el desarrollo sostenible.
3.1.7. Asimismo, las actividades del programa se vinculan con varios de los objetivos de la
       estrategia del BID con Colombia (GN-2474), entre los cuales se destaca la consolidación
       de un Estado eficiente, eficaz y transparente, con presencia integral extendida.
       Según dicha estrategia, las acciones del BID se orientarán a: (i) apoyar el
       fortalecimiento de la gobernabilidad; (ii) fortalecer la gestión pública; y (iii) apoyar el
       proceso de descentralización (GN-2474, pág. 21). En este marco, el programa enfocó sus
       esfuerzos en dos de los tres objetivos enunciados, el (i) y el (ii). Asimismo, la matriz de
       dicha estrategia incluye entre sus áreas de intervención, consolidar los sistemas de
       control horizontal y vertical en todos los niveles de gobierno, área hacia la cual apuntan
       los objetivos del presente programa.
3.1.8. Finalmente, el Programa se conecta con la Política de Instituciones para el
       crecimiento y el bienestar social, especialmente en las áreas de desarrollo de “Gestión
       del sector público” con las que el BID señala la importancia de fortalecer las
       capacidades institucionales del Estado para la administración y manejo de los
       recursos públicos, en beneficio de los sectores destinatarios de dichos recursos (3:23).
                                                 5
"
"                   c. Relevancia del diseño. Análisis de la Lógica Vertical
3.1.9. Cómo se mencionó en la Introducción, durante el período comprendido entre los años
        2003 y 2007, la PGN ejecutó, con apoyo del BID, un programa de modernización
        orientado a aumentar su capacidad institucional.
3.1.10. No obstante, a pesar de los resultados positivos de esta primera fase del Programa de
        Modernización, los niveles de cumplimiento normativo en el país por parte de los
        funcionarios públicos eran aún muy bajos. Debido a lo anterior, la PGN propuso
        consolidar el ejercicio de formalización y estandarización de su función preventiva, así
        como demostrar que dicho fortalecimiento trasciende e impacta la manera en que
        se desempeña la actividad estatal, cuya vigilancia le corresponde.
3.1.11. La propuesta de intervención tuvo como base principal las lecciones aprendidas del
        proyecto en su Fase I, y orientó sus recursos a atender las problemáticas identificadas
        al inicio de la operación y asociadas con: (i) la insuficiente capacidad del actual
        sistema de prevención de la PGN y (ii) a la cultura de incumplimiento normativo
        detectado en significativos sectores de la administración pública nacional y territorial. En
        este sentido, en el documento de propuesta de préstamo, se definió como objetivo del
        Programa contribuir al mejoramiento de la transparencia en la gestión pública, a
        través del aumento de los niveles de cumplimiento normativo, aunque no se definieron
        objetivos específicos. No obstante, como se mencionó anteriormente, durante la
        ejecución del proyecto, y como parte del presente análisis, se reformula la redacción del
        objetivo general del programa únicamente a contribuir al mejoramiento de la
        transparencia en la gestión pública, y se identifican dos objetivos específicos para
        lograr su cumplimiento: (1) Aumento de los niveles de cumplimiento normativo, el
        cual se desprendió del objetivo del programa original y está directamente vinculado a
        atender la problemática de bajo cumplimiento normativo; y el (2) Incremento de control
        ciudadano de rendición de cuentas, enfocado a disminuir la problemática de
        corrupción. Tanto el objetivo del programa como sus objetivos específicos fueron
        implementados a partir de dos componentes: (i) Fortalecimiento del Sistema Integral de
        Prevención de la PGN; y (ii) Vigilancia del Cumplimiento Normativo.
3.1.12. Adicionales a las lecciones de la Fase I, para el diseño del programa se analizaron dos
        casos como referentes, debido a que han atendido problemáticas similares: i) México
        ME-T1166, del cual se desprende que la inversión en mecanismos de monitoreo y control
        sobre los servidores públicos, puede incidir en potenciar culturas de la legalidad, y ii) un
        segundo referente de República Dominicana TC9608079, denominado Programa
        Anticorrupción, intervención que apoyó a la Procuraduría General de la República en la
        conceptualización y diseño de un plan de prevención de la corrupción administrativa. Las
        experiencias de México y República Dominicana, ambas vinculadas con la promoción
        de la transparencia y la cultura de la legalidad, permiten señalar que los componentes
        y actividades definidos en el proyecto tuvieron una lógica coherente para lograr el
        objetivo general de la intervención.
                                                 6
"
"3.1.13. El diseño de la lógica vertical del proyecto incorporó la definición del concepto de
        la función preventiva, en la cual se contemplaba prioritariamente dos elementos: i) la
        capacidad de la PGN para monitorear y detectar los riesgos potenciales de infracción de
        la ley por parte de los servidores públicos (una especie de alertas tempranas); y ii) una
        transformación cultural y cognoscitiva de los funcionarios públicos sobre la
        responsabilidad ética que pesa sobre sus cargos. Para medir el cumplimiento de sus
        objetivos y estos dos elementos, se definieron dos indicadores de impacto que
        contribuirían a medir cómo el programa habría mejorado la transparencia en la gestión
        pública, a partir de dos Índices internacionales, el Índice de Transparencia Internacional
        y el Índice de Corrupción Internacional, y un indicador de resultados, Mayor cumplimiento
        integral de las normas relativas a la gestión pública, del cual se tendría ocho mediciones,
        seis para entidades territoriales y dos entidades nacionales. En este sentido:
3.1.14. Si se mejora la transparencia en la gestión pública a partir del aumento de los niveles de
        cumplimiento normativo, con el fortalecimiento del Sistema Integral de Prevención y la
        vigilancia de su cumplimiento, entonces disminuirán las problemáticas asociadas con la
        insuficiente capacidad del sistema de prevención, la ineficiencia de la burocracia del
        gobierno y la percepción de corrupción entre los funcionarios públicos y los políticos de
        un país.
3.1.15. Lo anterior permite señalar que hubo una lógica y una coherencia entre lo enunciado
        en el diseño del proyecto, en cuanto a la definición del objeto central, la identificación
        de los dos objetivos específicos y el indicador de resultados propuesto para las seis
        entidades territoriales y las dos nacionales, en atención a las problemáticas de bajo
        cumplimiento normativo y prevención de la corrupción.
3.1.16. Sin embargo, la cadena causal del Programa definida en el diseño tuvo algunos
        ajustes en su fase de ejecución, principalmente vinculados con los indicadores
        planteados para medir el impacto del programa, y también con los indicadores para medir
        sus resultados. Lo anterior se evidencia en que las metas establecidas de ambos
        indicadores de impacto, el Índice de Transparencia Internacional y el Índice de
        Corrupción, no se lograron al cierre del proyecto. No obstante, se reconoce que los
        objetivos del programa se lograron en cierta medida, ya que las metas establecidas en la
        mayoría de las mediciones del indicador de resultados propuesto durante la fase de
        diseño, Mayor cumplimiento integral de las normas relativas a la gestión pública, se
        lograron. y a su vez se reforzaron los resultados obtenidos para el objetivo específico y
        atención de la problemática de Aumento de los Niveles de Cumplimiento Normativo con
        la inclusión de un indicador de resultados adicional, Cierre de brechas de conocimiento
        de la normatividad, el cual se explica con más detalle en el siguiente párrafo.
3.1.17. En este sentido, se reconoce que, durante el diseño del programa, se habían
        concebido objetivos diferentes a los vinculados con ambos índices
        internacionales. Sin embargo, se señala que el alcance de los impactos esperados
        requiere de tiempo para que los cambios se produzcan y reflejen en las mediciones, por
        ello se considera necesario realizar mediciones posteriores de los dos índices
        internacionales en los próximos años, para evaluar el impacto del proyecto. Durante la
                                                  7
"
"        ejecución y misma revisión del programa, se detecta que uno de los indicadores
        concebido originalmente como producto, Mecanismos de participación ciudadana para
        apoyo de la función preventiva fortalecidos, en realidad reflejaba uno de los resultados
        del programa, por lo que se propuso incluirlo en este nivel, y vincularlo con las actividades
        y estrategias para fomentar la participación ciudadana y las relacionadas la actualización
        del Índice de Gobierno Abierto (IGA) y el desarrollo del indicador INTEGRA.
3.1.18. Después de los ajustes anteriores, la “nueva” lógica vertical refleja fluidamente
        la cadena causal real (de implementación) del programa, tal como se observa en la
        Figura 1.
                        Calificación de la Relevancia (ponderación 20%)
 Satisfactoria (S)     Los objetivos y el diseño del proyecto están en gran parte            3.00
                       alineados con las necesidades y prioridades de desarrollo del
                       país (Estrategia de País del BID) desde la aprobación hasta el
                       cierre. Están alineados con las prioridades del BID (Estrategia
                       de País del BID) en el momento de la aprobación y del cierre.
                       Y
                       La lógica vertical de la intervención es adecuada y demuestra
                       la relevancia de la operación. Muestra un vínculo claro entre
                       la cadena causal de la intervención, los objetivos de desarrollo
                       de la operación y las necesidades de desarrollo y las
                       realidades del país.
 Resumen               Cómo se observa en la calificación y lo reportado en la sección, los
                       objetivos del proyecto estuvieron alineados a las necesidades del país y a
                       la estrategia del BID desde su aprobación hasta el cierre. Donde se
                       observa la mayor debilidad en la Relevancia del proyecto fue en la
                       definición de los indicadores originales para medir el impacto del
                       programa, lo cual influyó en la lógica vertical. Debido a lo anterior, se
                       propusieron ajustes de indicadores complementarios de resultados para
                       reflejar la operación/implementación real del proyecto.
                                                   8
"
"                   Figura 1. Lógica vertical Programa de Fortalecimiento de la Procuraduría General de la Nación - Segunda (CO-L1098)
 Objetivo
                               Mejoramiento de la transparencia en la gestión pública a partir del cumplimiento normativo
 General
  Objetivos
                           (I) Aumento de los niveles de cumplimiento                             (II) Incremento de control ciudadano de
 Específicos
                                             normativo                                                      rendición de cuentas
Indicadores
                                  Mayor cumplimiento integral de las
                                                                                                  Mecanismos de participación ciudadana
     de                          normas relativas a la gestión pública
                                                                                                   para apoyo de la función preventiva
                                 en seis entidades territoriales y dos
Resultados                              entidades nacionales
                                                                                                             fortalecidos**
 Indicadores de
                                                            Proyecto de capaci-           Metodología para el         Índice de        Estrategia
                                         Sistema de           tación preventiva             seguimiento y
                       Plan de                                                                                        Gobierno              de
                                        información          ejecutado (guía de             medición de la
                   fortalecimiento                                                                                   Abierto (IGA)    participación
                                        de la gestión       contratación, Proto-              legalidad
                    del Sistema I
   Productos
                                         preventiva         colo de gestión pre-                                    implementado       ciudadana
                      elaborado
                                          integrado                ventiva)                 Componente II:
                                                                                             Vigilancia del
                  Componente I: Fortalecimiento del Sistema Integral de Prevención       Cumplimiento Normativo
                                                                                     9
"
"Notas: *Se consideró integrar este nuevo indicador de resultados (para complementar el análisis del cumplimiento del programa) concebido para reflejar
la creación de una nueva metodología que permitirá llevar un control para el seguimiento y medición de la legalidad. **Este indicador era de producto en
el diseño original y se subió a nivel de resultado.
                                                      Cuadro 1. Matriz de Resultados (CO-L1098)
                                                                                                    Al terminar el proyecto
                                                   En aprobación       En elegibilidad + 60 días*                                       Comentarios
                                                                                                             (PCR)
 Resultado/ Indicador                          Unidad    Línea          Unidad      Línea           Unidad     Línea
                                                                Meta                       Meta
                                                 de        de             de          de               de        de      (A)
                                                                  (P)                        (P)
                                               Medida    Base           Medida      Base            Medida     Base
 Objetivo específico 1: Aumento de los niveles de cumplimiento normativo
 Resultado (Global): Mayor cumplimiento integral de las normas relativas a la gestión pública en seis entidades territoriales y dos nacionales escogidas
 como pilotos.
 Departamento de Santander: Cumplimiento                  67%    77%                 67%    77%                 67% 77.35%
                                             Porcentual               Porcentual                  Porcentual                                    -
 normativo                                              (2008) (2015)              (2008) (2015)              (2008) (2017)
 Municipio de Puerto Wilches: Cumplimiento                45%    55%                 45%    55%                 45% 74.04%
                                             Porcentual               Porcentual                  Porcentual                                    -
 Normativo                                              (2008) (2015)              (2008) (2015)              (2008) (2017)
 Departamento de Bolívar: Cumplimiento                    54%    64%                 54%    64%                 54% 73.12%
                                             Porcentual               Porcentual                  Porcentual                                    -
 normativo                                              (2008) (2015)              (2008) (2015)              (2008) (2017)
 Distrito de Cartagena: Cumplimiento                      53%    63%                 53%    63%                 53% 77.19%
                                             Porcentual               Porcentual                  Porcentual                                    -
 normativo                                              (2008) (2015)              (2008) (2015)              (2008) (2017)
                                                                                                                                 La meta (52%) se cumple y
                                                                                                                                 se supera en todos los
 Departamento de Casanare: Cumplimiento                   42%    52%                 42%    52%                 42% 71.83% periodos           de     medición,
                                             Porcentual               Porcentual                  Porcentual
 normativo                                              (2008) (2015)              (2008) (2015)              (2008) (2017) sugiriendo que la meta
                                                                                                                                 definida inicialmente estuvo
                                                                                                                                 ajustado a la baja.
                                                                                                                                 La meta (37%) se cumple y
                                                                                                                                 se supera en todos los
 Municipio de Yopal: Cumplimiento                         27%    37%                 27%    37%                 27% 74.24% periodos           de     medición,
                                             Porcentual               Porcentual                  Porcentual
 normativo                                              (2008) (2015)              (2008) (2015)              (2008) (2017) sugiriendo que la meta
                                                                                                                                 definida inicialmente estuvo
                                                                                                                                 ajustado a la baja.
                                                                              10
"
"                                                                                                           Al terminar el proyecto
                                                     En aprobación           En elegibilidad + 60 días*                                        Comentarios
                                                                                                                     (PCR)
 Resultado/ Indicador                            Unidad      Línea             Unidad     Línea           Unidad       Línea
                                                                     Meta                         Meta
                                                    de         de                de         de               de         de      (A)
                                                                       (P)                         (P)
                                                 Medida      Base             Medida       Base           Medida       Base
                                                                                                                                       La meta (77.4) sólo se
                                                                                                                                       alcanza en la revisión 2010-
 Ministerio de Protección Social:                           67.4% 77.4%                   67.4% 77.4%                 67.4% 75.08% 2011, no se alcanza para
                                               Porcentual                    Porcentual                  Porcentual
 Cumplimiento normativo                                     (2007) (2015)                 (2007) (2015)               (2007) (2016) ninguna del resto de las
                                                                                                                                       revisiones, incluyendo al fin
                                                                                                                                       del proyecto.
                                                                                                                                       La meta definida de 80%, no
 Instituto Nacional de Vías-Invías:                         70.6% 80.6%                   70.6% 80.6%                 70.6% 62.83%
                                               Porcentual                    Porcentual                  Porcentual                    se alcanza en ninguno de
 Cumplimiento normativo                                     (2007) (2015)                 (2007) (2015)               (2007) (2016)
                                                                                                                                       los tres periodos.
Fuentes de información: Matriz original (Anexo II-DLP), Matriz modificada más 60 días* (Debido a la fecha de exigibilidad del programa, los indicadores deben ser
los mismos que los aprobados en la Matriz original), Matriz Final (PMR 2 º periodo Ene-Dic 2017 (05/02/18).
Indicador de Producto que sube al nivel de Resultados:
                                                                                                            Al terminar el proyecto
                                                    En aprobación            En elegibilidad + 60 días*                                          Comentarios
                                                                                                                       (PCR)
 Resultado/ Indicador                                       Línea                          Línea                          Línea
                                             Unidad de              Meta     Unidad de             Meta    Unidad de
                                                              de                             de                            de      (A)
                                              Medida                  (P)      Medida               (P)     Medida
                                                            Base                            Base                          Base
 Objetivo específico 2: Aumento de los niveles de cumplimiento normativo
 Mecanismos de participación                Mecanismos                      Mecanismos                    Mecanismos
                                                               0     3.00                     0    3.00                     0     3.00    Indicador que sube a
 ciudadana para apoyo de la función               de
                                                           (2010) (2014)
                                                                                  de
                                                                                           (2010) (2014)
                                                                                                                de
                                                                                                                         (2010)  (2017)   nivel de resultados.
 preventiva fortalecidos                    participación                   participación                 participación
                                                                                     11
"
"3.2       Efectividad
                   a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 3.1.19. El objetivo del programa en la fase de diseño fue definido como contribuir al
          mejoramiento de la transparencia en la gestión pública, a través del aumento de los
          niveles de cumplimiento normativo. Durante la ejecución del programa y del análisis
          del PCR, se identificó un objetivo específico el cual se desprende del objetivo original del
          programa el cual es 2) incrementar el control ciudadano de rendición de cuentas.
 3.1.20. Para medir el logro del objetivo del programa, durante la fase de diseño se estableció un
          sólo indicador de resultados, Mayor cumplimiento integral de las normas relativas a
          la gestión pública 4, pero con mediciones en tres departamentos (Santander, Bolívar,
          Casanare) y tres municipios (Puerto Wilches, Yopal, Distrito de Cartagena), que fueron
          seleccionadas por ser entidades con altos niveles de incumplimiento normativo y con el
          mayor número de funcionarios implicados en procesos disciplinarios. Igualmente, se
          incluyeron dos mediciones de este mismo indicador para entidades del orden nacional,
          caracterizadas por estar entre las que reciben mayores apropiaciones presupuestales, el
          Ministerio de Protección Social y el Instituto Nacional de Vías-Invías.
 3.1.21. Para alcanzar los resultados del programa, se establecieron dos componentes. El
          Componente 1 de Fortalecimiento del Sistema Integral de Prevención de la PGN, tuvo
          como objetivo abordar las debilidades del Sistema Integral de Prevención. Las actividades
          del componente se orientaron al rediseño de la política interna en materia de
          prevención. El Componente 2 de Fomento de un efectivo control social de la
          corrupción, tuvo como objetivo asegurar los beneficios de la vigilancia ejercida por la
          PGN en términos de la contribución al mejoramiento de la gestión pública y la prevención
          de comportamientos contrarios a la ley por parte de los servidores públicos.
                   b. Cambios en la matriz de resultados
 3.1.22. Como ya se mencionó anteriormente, conforme se avanzaba en la implementación del
          programa, principalmente en la estandarización de sus procesos, y como parte del
          análisis realizado para el presente PCR, se identificó que uno de los indicadores
          establecido durante el diseño como indicador de producto, Mecanismos de
          participación ciudadana para apoyo de la función preventiva fortalecidos, en
          realidad reflejaba los resultados del programa relacionados con el avance del Índice de
          Gobierno Abierto (IGA) y la implementación de las estrategias de participación ciudadana,
          por lo cual se consideró pertinente pasarlo de indicador de producto a nivel de indicador
          de resultados.
 4. Este indicador fue elaborado por la PGN a partir de 18 variables establecidas por el Gobierno Nacional, listadas a
    continuación: 1) Ley de Archivos, 2) Estrategia de Gobierno en Línea, 3) Reporte al FUT, 4) Reporte de Informe
    Contable, 5) Reporte SICEP, 6) Incumplimiento de Requisitos Legales SGP, 7) Reporte SISBEN, 8) Reporte al
    SUI, 9) Rendición de cuentas, 10) Modelo Estándar de Control Interno, 11) Capacidad de endeudamiento, 12)
    Balance primario, 13) Limites de Gasto Administración Central, 14) Limites de gasto Organismos de Control, 15)
    Aportes FONPET, 16) Destinación de Regalías, 17) Ley 550, y 18) Reporte información Educación.
                                                         12
"
"3.1.23. Adicionalmente, se propuso agregar otro indicador de resultados, Cierre de brechas de
        conocimiento de la normatividad, el cual reflejaría el proceso de sensibilización de los
        servidores públicos sobre la relevancia de una cultura de prevención, a partir de los
        cumplimientos normativos y, mejorando la transparencia en la gestión pública. Para
        medirlo, se cuantificó el porcentaje de servidores públicos que han sido certificados a
        partir de su participación de diversas capacitaciones relacionadas con conocimientos de
        la normatividad y sus procesos de implementación.
                    d. Resultados logrados
3.1.24. El proyecto logró buenos resultados en la medida, en que seis entidades territoriales
        cumplieron la meta establecida para el indicador de Mayor cumplimiento integral de las
        normas relativas a la gestión pública como resultado de la ejecución del proyecto,
        logrando incluso superar la meta establecida hacia el fin del proyecto. En las seis
        entidades se superaron las metas porcentuales, y cabe mencionar que en algunos años
        se tuvieron picos de cumplimiento incluso mayores al resultado final. Las variaciones que
        se manifestaron en los diferentes periodos intermedios de medida para el caso de
        entidades territoriales ponen de manifiesto la necesidad de realizar mediciones
        permanentes que permitan establecer con mayor claridad los elementos críticos que
        afectan el cumplimiento normativo, así como las verdaderas continuidades y
        cumplimientos efectivos de las normas de la gestión pública.
3.1.25. En cuanto a las dos entidades piloto de orden nacional, el Instituto Nacional de Vías no
        logró el cumplimiento de la meta establecida al finalizar el proyecto. De acuerdo con el
        reporte de la evaluación intermedia (2014) 5, había alcanzado una mejoría, sin embargo,
        para la fecha de cierre del proyecto obtuvo un resultado inferior de 7.77 puntos
        porcentuales al valor de línea base obtenido al inicio del proyecto, representando su
        puntaje más bajo en este último periodo evaluado (2015-2016). El indicador del Ministerio
        de Protección Social no alcanzó la meta establecida hacia el fin del proyecto, quedando
        a tan solo 2.32 puntos porcentuales por debajo de la misma, pero a diferencia del Instituto
        Nacional de Vías, logró superar el valor de la línea base.
3.1.26. En resumen, al término del proyecto, 6 de las 8 entidades que formaron parte del piloto
        cumplieron o superaron la meta establecida y sólo una disminuyó en el único indicador
        de resultados establecido al inicio del proyecto.
3.1.27. Con base en los resultados de las evaluaciones intermedia y final, se observa que no se
        presenta una tendencia sostenida de crecimiento y que los resultados fluctúan
        posiblemente en razón a los cambios de administración, por lo cual una de las
5. Realizada por Deloitte Asesores y Consultores LTDA.
                                                       13
"
"        recomendaciones es realizar mediciones permanentes. En este sentido se entiende que
        el valor real agregado del proyecto fue cumplir el hito de formulación de un
        indicador de transparencia, tanto a nivel nacional y territorial, como parte del
        Componente 2 de Vigilancia de Cumplimiento Normativo y que fungirá como herramienta
        para generar alertas tempranas y orientar de forma estratégica las acciones
        preventivas.
3.1.28. En el Cuadro 2 se presentan los avances de las mediciones para las seis entidades
        territoriales y las dos entidades nacionales del indicador resultados incluido en la Matriz
        Original de Resultados del Programa (Anexo II).
                                                 14
"
"                                                                Cuadro 2. Matriz de Resultados logrados
                                                                      Valor      Año
                                                        Unidad de                           Metas y            %
                 Resultado/ Indicador                                 Línea     línea                                           Medios de verificación
                                                          Medida                          alcance real Alcanzado*
                                                                       base     base
 Resultado 1: Mayor cumplimiento integral de las normas relativas a la gestión pública en seis entidades territoriales y dos nacionales escogidas como
 pilotos
                                                                                         P      77.00
 Departamento de                                                                         P(a)   77.00
                                                        Porcentual     67%      2008                       103.5%         Informe de Desempeño Fiscal DNP
 Santander: Cumplimiento normativo
                                                                                         A      77.35
                                                                                         P      55.00
 Municipio de Puerto Wilches: Cumplimiento                                               P(a)   55.00
                                                        Porcentual     45%      2008                        135%          Informe de Desempeño Fiscal DNP
 normativo
                                                                                         A      74.04
                                                                                         P      64.00
 Departamento de Bolivar: Cumplimiento normativo        Porcentual     54%      2008     P(a)   64.00       114%          Informe de Desempeño Fiscal DNP
                                                                                         A      73.12
                                                                                         P      63.00
 Distrito de Cartagena:
                                                        Porcentual     53%      2008     P(a)   63.00       123%          Informe de Desempeño Fiscal DNP
 Cumplimiento normativo
                                                                                         A      77.19
                                                                                         P      52.00
 Departamento de Casanare: Cumplimiento
                                                        Porcentual     42%      2008     P(a)   52.00       138%          Informe de Desempeño Fiscal DNP
 normativo
                                                                                         A      71.83
                                                                                         P      37.00
 Municipio de Yopal:
                                                        Porcentual     27%      2008     P(a)   37.00       201%          Informe de Desempeño Fiscal DNP
 Cumplimiento normativo
                                                                                         A      74.24
                                                                                         P       77.40
 Ministerio de Protección Social: Cumplimiento
                                                        Porcentual 67.4%        2007     P(a)   77.40        77%           Índice de Transparencia Nacional
 normativo
                                                                                         A      75.08
                                                                                         P      80.60
 Instituto Nacional de Vías-Invías: Cumplimiento
                                                       Porcentual     70.6%     2007     P(a)   80.60         0%           Índice de Transparencia Nacional
 normativo
                                                                                         A      62.83
 Indicador de Producto ahora a nivel de Resultado:
 Resultado 2: Mecanismos de participación ciudadana para apoyo de la función preventiva fortalecidos
                                                       Mecanismos                        P       3.00
 Mecanismos de Participación Ciudadana Adaptados
                                                             de          0      2010     P(a)    3.00       100%                   Evaluación Final
 para Apoyo de la Función Preventiva Fortalecidos**
                                                       participación                     A       3.00
*El porcentaje de logro alcanzado fue calculado con respecto a la meta ajustada (P(a)). Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real. **Este
indicador era originalmente de Productos y se incorpora a nivel de Resultados.
                                                                               15
"
"                 e. Análisis de Atribución
3.1.29. El programa no contempló una evaluación de impacto. En lugar de atribución, esta
        sección argumenta los elementos que permiten confirmar una contribución del programa
        a los resultados logrados. Cuando se diseñó el proyecto se enunciaron dos
        mecanismos de evaluación de los resultados del proyecto, uno incluido en la Matriz
        Original, correspondiente a la Medición de Transparencia en las ocho entidades piloto; y
        el otro mecanismo de evaluación propuesto fue una encuesta de comprobación de la
        Estrategia de Cultura de la Legalidad, que si bien no fue incluida dentro de la matriz de
        resultados aporta elementos para evaluar la efectividad. Adicionalmente, se realizó una
        evaluación intermedia (2014) y una final (2017), a cargo de Deloitte.
3.1.30. Como se reportó en la sección anterior, como resultado de la medición de transparencia
        en las ocho entidades, se tuvo que 6 de 8 entidades cumplieron los resultados esperados.
        La Evaluación Final (2017) observa que la Entidad fortaleció la metodología del Índice de
        Gobierno Abierto (IGA) permitiéndole continuar hasta la fecha con la publicación anual
        del análisis. Por su parte, de acuerdo con la información evaluada, se encuentra que el
        índice INTEGRA fue implementado por el consultor dando alcance a la metodología
        esperada y a la implementación tecnológica para su cálculo, aplicando el análisis a la
        totalidad de las entidades públicas de orden nacional y territorial. La misma evaluación
        documenta el uso que la Entidad le ha dado a dichos mecanismos de medición:
    i)  IGA: Al analizar las Actas de Liquidación de los contratos de los operadores logísticos, se
        encuentra que, hasta el mes de agosto de 2016, se realizaron diversas “Mesas de Trabajo
        de Presentación Metodología y Resultados Índices IGA e INTEGRA”. Actualmente, el IGA
        es utilizado por la delegada de transparencia, a partir de la generación de un ranking de
        cumplimiento regional, el cual se está utilizando para hacer jornadas de sensibilización
        con los alcaldes con el fin de promover el cumplimiento en los reportes de la ley.
    ii) Índice INTEGRA: Con base en las entrevistas sostenidas con los responsables del
        proceso, la Entidad no ha dado uso al módulo desarrollado para el cálculo del INTEGRA
        desde el año 2014, por encontrar limitantes en las fuentes de información que sirven como
        insumo para el procesamiento de datos, para lo cual habría requerido la contratación de
        una nueva consultoría responsable de la actualización del aplicativo, conforme a las
        modificaciones encontradas en las fuentes de información primaria.
3.1.31. La encuesta fue contratada con Centro Nacional de Consultoría S.A. en el año 2016 y fue
        concebida para evaluar el impacto de la implementación de una política pública
        orientada al cambio cultural, fundamentada en dos pilares: i) la formación de
        funcionarios (y de multiplicadores) y ii) la sensibilización a través de una estrategia de
        comunicación. Posterior al cierre del contrato de consultoría y con base en la información
        suministrada por la procuraduría delegada para la Descentralización y las Entidades
        Territoriales, se observa que esa dependencia tiene registro del desarrollo de 22 eventos
        de formación y socialización para 1,280 funcionarios de entidades territoriales, con el
        acompañamiento del Instituto de Estudios del Ministerio Público. Las consultorías
                                                 16
"
"        contratadas le permitieron a la Entidad contar con la metodología y herramientas
        necesarias para desarrollar la medición de la percepción de los funcionarios
        públicos sobre cultura de la legalidad y medir la evolución de las acciones de
        sensibilización y formación aplicadas. Adicionalmente, dichas consultorías generaron
        un análisis evaluativo sobre los resultados de la estrategia en sus componentes de
        sensibilización y formación en las entidades piloto y de control estipuladas.
3.1.32. Las actividades y/o componentes de capacitación y/o socialización de prácticas
        preventivas para funcionarios de entidades públicas, son concebidas como clave en el
        diseño e implementación de programas dirigidos a combatir la corrupción, aunque una de
        las críticas principales es que la mayoría de las veces su alcance y objetivos específicos
        no están claramente definidos, diluyendo su contribución/atribución en los resultados y/o
        impacto esperado del programa. El Programa de Fortalecimiento de la PGN, dentro del
        producto del Proyecto Nacional de Capacitación, cumplió los objetivos definidos por la
        Matriz de Productos, respecto a la cantidad de usuarios capacitados. No obstante, la
        Evaluación Final (2017) observa que: 1) una parte importante de las actividades
        contratadas bajo el componente de capacitación, correspondió a módulos de
        socialización de las consultorías contratadas, por lo que las actividades dirigidas a la
        formación y de funcionarios en el nuevo modelo de prevención, no forzosamente
        permitieron el desarrollo de nuevas capacidades, conducción del cambio y adiestramiento
        en nuevas competencias de las personas formadas; 2) los funcionarios formados
        incluyeron personal de la PGN y de entidades públicas. Aunque ambos segmentos debían
        ser capacitados, el enfoque y necesidades no eran equivalentes, por lo que hubiera sido
        deseable contar con un mayor nivel de focalización de estas actividades; 3) no se
        evidenció el diseño de una estrategia selección del personal que se debía beneficiar de
        las diferentes capacitaciones, lo que condujo a una diversidad de públicos y la
        capacitación de gran cantidad de personas con contratos provisionales, lo que significa
        un riesgo importante en una Entidad con rotación elevada del personal.
3.1.33. Otro ejemplo de programa anticorrupción que contempló actividades de capacitación es
        el Programa de Umbrales Anticorrupción (Anti-Corruption Country Threshold Program,
        ACT) en el país de Uganda, financiado con recursos del USAID e implementado de 2007
        a 2009. El propósito general de ACT fue impactar positivamente en el Indicador de Control
        de la Corrupción del Millenium Challenge Corporation (MCC) para permitir que Uganda
        cumpliera con los criterios de elegibilidad para el financiamiento compacto. El énfasis del
        programa era prevenir adquisiciones vinculadas con prácticas de corrupción bajo el
        supuesto que donde se llevaron a cabo auditorías, éstas servirían de base para el
        seguimiento de investigaciones y procesamientos. Uno de sus tres componentes,
        Prevenir prácticas de corrupción relacionadas con contrataciones públicas, contempló
        capacitaciones a los funcionarios de la Oficina del Auditor General (OAG). Cómo
        resultado de dichas capacitaciones se desarrolló e institucionalizó un manual en el
        Instituto de Profesionales de Adquisiciones en Uganda (IPPU) y la Autoridad de
        Contratación Pública y Disposición de Bienes (PDDA, por sus siglas en inglés) logró
        superar sus objetivos de auditoría para detectar prácticas de corrupción en un año,
                                                  17
"
"         transformando la necesidad de realizar auditorías no sólo en los procesos de
         adquisiciones, sino en el sistema en general.
                                    Cuadro 3. Antes y Después. Atribución
                Indicador                    2008      2016     % Alcanzado            Atribución
 Resultado 1: Aumento de los niveles de cumplimiento normativo*.
 Mayor cumplimiento integral de las
                                                                            Anti-Corruption Country Threshold
 normas relativas a la gestión pública
                                            53,25*%  73.21%*         116%   Program, ACT (2007-2009) para
 en seis entidades territoriales y dos
                                                                            Uganda.
 entidades nacionales
 Resultado 2: Incremento de control ciudadano de rendición de cuentas
 Indicador                                   2010      2017     % Alcanzado Atribución
 Mecanismos          de       participación                                 Monitoring Corruption: Evidence
 ciudadana para apoyo de la función           0,0        3           100%   from a Field. Experiment in
 preventiva fortalecidos                                                    Indonesia. Benjamin A. Olken.
Nota: *promedio de cumplimiento porcentual de las entidades territoriales.
                   f. Resultados imprevistos
3.1.34. Por el momento no se reportan/documentan resultados imprevistos (“spillovers”),
         derivados de la implementación del proyecto.
         Calificación de Efectividad (ponderación 40% para préstamos de inversión)
  Satisfactoria (S)         Cuando más del 50% de los objetivos del proyecto se                     3.00
                            lograron en gran parte o totalmente (no hay objetivos
                            calificados como Insatisfactorios) y los resultados se pueden
                            atribuir al proyecto. La calificación de los productos es
                            Satisfactoria (S) o superior.
  Resumen                   Se lograron 6 objetivos de 8 indicadores, vinculados al indicador de
                            resultados propuesto originalmente de resultados Mayor cumplimiento
                            integral de las normas relativas a la gestión pública. Todas las
                            entidades territoriales rebasaron la meta estipulada, mientras que una
                            entidad nacional (Ministerio de Protección Social) alcanzó un ratio de logro
                            de 0.78 pero el del Instituto Nacional de Vías-Invías el valor obtenido fue
                            menor al de la meta e incluso menor al de su línea base. El programa no
                            realizó evaluación de impacto, por lo que no se cuenta con las mediciones
                            de los indicadores de impacto propuestos originalmente, y como se
                            comentó, estos indicadores no reflejaban la operación real del proyecto.
                            Se propusieron dos modificaciones para medir los resultados del proyecto
                            (un nuevo indicador y la reformulación de u indicador de producto a
                            resultados).
                            Como no se cuenta con evaluación de impacto, no se pueden atribuir los
                            resultados al proyecto (impacto) y sólo se puede realizar una
                            argumentación teórica.
                                                       18
"
"                                 Calificación de los objetivos de desarrollo: resultados
 Resultado 1: El índice de cumplimiento normativo del
 Departamento de Santander se aumenta en 10            Excelente (E)                                               4
 puntos porcentuales
 Resultado 2: El índice de cumplimiento normativo del
 Municipio de Puerto Wilches se aumenta en 10          Excelente (E)                                               4
 puntos porcentuales
 Resultado 3: El índice de cumplimiento normativo del
 Departamento de Bolivar se aumenta en 10 puntos       Excelente (E)                                               4
 porcentuales
 Resultado 4: El índice de cumplimiento normativo del
 Distrito de Cartagena se aumenta en 10 puntos         Excelente (E)                                               4
 porcentuales
 Resultado 5: El índice de cumplimiento normativo del
 Departamento de Casanare se aumenta en 10 puntos      Excelente (E)                                               4
 porcentuales
 Resultado 6: El índice de cumplimiento normativo del
 Municipio de Yopal se aumenta en 10 puntos            Excelente (E)                                               4
 porcentuales
 Resultado 7: El índice de cumplimiento normativo del
 Ministerio de Protección Social se aumenta en 10      Parcialmente Insatisfactorio (PI)                           2
 puntos porcentuales
 Resultado 8: El índice de cumplimiento normativo del
 Instituto Nacional de vías se aumenta en 10 puntos    Parcialmente Insatisfactoria (PI)                           2
 porcentuales
                                                 Atribución de resultados
                                                       El resultado/producto se logró´ y la atribución está
                                                                                                            Otro basado
 Atribución                                            apoyada por un análisis de enfoque basado en la
                                                       teoría o basado en otra evidencia.                   en la evidencia
                                                Clasificación de Productos
                                                       Los productos se lograron plenamente y
 Excelente                                                                                                  4.0
                                                       superaron los objetivos
 3.3       Eficiencia
3.1.35. El programa en su propuesta de préstamo no contempló un análisis ex-post de la
           eficiencia, tanto en términos de análisis costo-beneficio como de costo-efectividad. La
           firma contratada para desarrollar el Informe de Evaluación Final (Deloitte, 2017) dividió el
           análisis de este apartado en dos elementos: 1) por un lado, considerando la eficiencia en
           los tiempos de ejecución del proyecto, y 2) por otro lado, la eficiencia en el uso de los
           recursos económicos asignados.
3.1.36. La principal conclusión del análisis fue que el proyecto no hizo uso del 100% del
           presupuesto asignado, generando una devolución de USD $1,945,294.52, 19.70%
           menos de la meta ajustada originalmente cumpliendo con los objetivos iniciales y
           superando algunos de los indicadores iniciales. La diferencia se sustenta por recursos
           excedentarios en los precios de contratación generados por efecto de la TRM aplicada
           versus la estimada inicialmente para las adquisiciones, así como en la cancelación de los
           recursos destinados a imprevistos que no fueron requeridos en el desarrollo del
           Programa.
3.1.37. Estos resultados pueden marcar una valoración positiva en términos de optimización
           de los recursos económicos (un componente de la eficiencia) y el incremento de la
                                                              19
"
"        inversión en rubros claves para alcanzar el objetivo propuesto. Dichos resultados
        pueden considerarse consecuencia de dos transformaciones relevantes a la formulación
        original del contrato: la primera en términos de tiempos, y la segunda frente a temas
        presupuestales.
3.1.38. Frente al primer punto debe señalarse que, como resultado de la Evaluación Intermedia,
        se observó que, en el PEP inicial y sus versiones posteriores, se fijaban fechas de inicio
        simultáneas para actividades interdependientes, generando un posible
        incumplimiento en la fecha de finalización del Programa. Por ello, el 10 de marzo de 2015
        la PGN solicitó prórroga al plazo de ejecución hasta el 23 de mayo de 2017, una extensión
        de 18 meses, aprobada por el BID mediante comunicación del 3 de junio de 2015. Este
        nuevo plazo condujo a la reprogramación de algunas de las actividades (especialmente
        las asociadas a la integración de los sistemas de información), las cuales fueron
        desarrolladas bajo el nuevo cronograma de trabajo. Este cambio es importante para
        evaluar la Efectividad de este proyecto, porque evidencia que hubo una reflexión
        temprana sobre la coherencia entre las actividades y productos inicialmente
        estipulados y las necesidades institucionales que el país tenía.
3.1.39. Frente al segundo tema, se estableció que el valor real de la Fase II del Programa fue de
        USD $8,054,705.00. La diferencia se sustenta por cambios significativos en la TRM, que
        benefició los procesos de adquisiciones; asimismo, por la cancelación de los recursos
        destinados a imprevistos que no fueron requeridos en el desarrollo del Programa.
3.1.40. El informe de Evaluación Final señala que hubo un ejercicio reflexivo importante por
        parte de la UEP, como respuesta a las recomendaciones de la Evaluación Intermedia,
        que le permitió identificar los puntos críticos, y reaccionar propositivamente para solventar
        dichos impases.
Indicadores CPI y SPI:
3.1.41. Para la aproximación del valor ganado versus costo, se utilizan los indicadores CPI y SPI
        reflejados en los PMR. El CPI es el índice de rendimiento del costo en un tiempo
        determinado, y representa la relación que existe entre el valor ganado (cumplimiento de
        metas físicas) versus el costo actual (gastos reales), es decir, calcula la variación del
        cronograma. El SPI expresa la diferencia entre el costo presupuestado del trabajo
        realizado y el costo presupuestado del trabajo programado.
3.1.42. Los resultados obtenidos del indicador CPI tuvieron un comportamiento satisfactorio a lo
        largo de la implementación del proyecto, con valores superiores al 0.75% durante toda la
        ejecución del proyecto e igual o superior a 1 en 5 de los 7 años de ejecución del proyecto.
        El indicador SPI mostró resultados menos positivos, con resultados menores a 1 en 5 de
        los 7 años del proyecto.
    Indicadores        2011       2012      2013       2014       2015     2016     2017      2018
 SPI(a)                  1        0.69       0.79       0.95      0.63     0.74       1         1
 CPI(a)                  1           1       1.04       1.02      0.78     0.75     1.15      1.15
                                                    20
"
"                      Cuadro 4. Costos del Proyecto
3.1.43. Las inversiones por componentes y costos a la conclusión del programa se muestran a
        continuación:
3.1.44. Componente 1: Fortalecimiento del Sistema Integral de Prevención
3.1.45. Componente 2: Fomento de un efectivo control social de la corrupción
3.2.1. Auditoria
                                             21
"
"3.2.2. Costo total
3.1.46. Complementando el análisis anterior de eficiencia en términos de costos y tiempo, se
        realizó un ejercicio de análisis costo-efectividad con un indicador vinculado a una de las
        actividades de productos.
3.1.47. La comparación se realiza con el Programa de Umbrales Anticorrupción (Anti-Corruption
        Country Threshold Program, ACT) en Uganda, financiado con recursos del USAID e
        implementado de 2007 a 2009, mencionado en la sección de Análisis de Atribución.
3.1.48. A pesar de encontrarse en otro continente, Uganda comparte con Colombia un alto
        índice Percepción de la Corrupción (IPC), y dicha percepción negativa se ha mantenido
        a lo largo del tiempo. Este índice, publicado anualmente por la Organización de
        Transparencia Internacional, utiliza una escala del 0 (percepción de altos niveles de
        corrupción) a 100 (percepción de muy bajos niveles de corrupción) para obtener la
        clasificación de los países en función de la percepción de corrupción del sector público.
        En 2007, cuando inició operaciones el programa ACT (Uganda), el país manejaba un
        puntaje de 28 y una posición de 111 en el ranking, mientras que Colombia obtuvo 38
        puntos, ubicándose en la posición 68 del ranking. Para 2011, cuando inició la segunda
        fase del Programa de Fortalecimiento de la PGN (Colombia), ambos países empeoraron
        su IPC. Uganda obtuvo tan sólo 24 puntos, bajando hasta la posición 143 y Colombia
        empeoró su percepción a 34 puntos y bajando al lugar 80 del ranking.
3.1.49. El objetivo estratégico del programa ACT (Uganda) se vinculaba estrechamente con la
        política de Tolerancia Cero a la Corrupción, implementada en el país y que se enfocaba
        en reformas a políticas y la Administración Pública. El énfasis del programa era prevenir
        adquisiciones vinculadas con prácticas de corrupción bajo el supuesto que donde se
        llevaron a cabo auditorías, éstas servirían de base para el seguimiento de investigaciones
        y procesamientos. Específicamente, los fondos del ACT tenían que ser destinados a tres
        componentes: 1) Prevenir prácticas de corrupción relacionadas con contrataciones
        públicas, 2) Aumentar la tasa de investigaciones exitosas y procesamientos de casos
        relacionados con corrupción, y, 3) Reforzar el papel de \"perro guardián\" de la sociedad
        civil en la lucha contra la corrupción.
3.1.50. Dentro del componente 1 Prevenir prácticas de corrupción relacionadas con
        contrataciones públicas del programa ACT, las actividades se enfocaron en 1) desarrollar
        las capacidades de la PDDA y la OAG para realizar mejores auditorías, preparar mejores
        informes de adquisiciones y comunicar el trabajo de prácticas anticorrupción de manera
        más efectiva a la sociedad civil y al público, aumentando la calidad de las auditorías e
        informes y aumentando las posibilidades de que los procedimientos administrativos sean
        efectivos y procedimientos de acción legal puedan ser tomados contra funcionarios
        corruptos o aquellos que emprenden acciones de compra indebidas, y 2) hacer más
        funcional y efectivo el Foro Inter-Agencia (IAF, por sus siglas en inglés), encargado de
                                                  22
"
"         revisar el progreso de Uganda en el combate a la corrupción, los Comités de Cuentas
         Públicas (PAC), los Oficiales de Contabilidad del Gobierno (GAO) y los Comisionados de
         Servicio Público (PSC). El desarrollo de capacidades de los funcionarios se realizaría con
         capacitaciones y socialización.
3.1.51. En este sentido, uno de los elementos en común del programa de Uganda con el
         programa de Colombia, es la población objetivo a la que pretenden sensibilizar y capacitar
         con prácticas y estrategias anticorrupción, es decir los propios funcionarios vinculados en
         la gestión pública, para mejorar la transparencia en su gestión y reducir la incidencia de
         prácticas corruptas. Precisamente, el CEA se enfoca en la comparación del número de
         funcionarios capacitados/socializados en prácticas anticorrupción, siendo que ambos
         programas comparten lograr este beneficio, aunque se señala que es un resultado a
         nivel producto. Los productos Proyecto de Capacitación Preventiva y Guía de
         contratación pública para el operador preventivo de la Procuraduría del Programa de
         Apoyo al Fortalecimiento de la PGN (Colombia) contemplaban actividades dirigidas a
         incrementar el número de funcionarios preventivos de la PGN capacitados/socializados
         en funciones preventivas de corrupción y socialización de la guía para procesos de
         contratación. Para el caso de Colombia, se suman el número de funcionarios capacitados
         relacionados con ambos productos. Cabe señalarse que, aunque es un ejercicio útil en sí
         mismo para poder tener un punto de referencia sobre qué tan costo-efectivo fue el
         proyecto financiando las actividades de capacitación en relación con el número de
         funcionarios sensibilizados, comparado con un proyecto alternativo con objetivos
         similares, su alcance es limitado, Lo anterior se debe, principalmente a las restricciones
         de información del proyecto de Uganda, por lo cual no se pudo hacer la comparación con
         alguno de los indicadores de resultados del proyecto de Colombia 6. Tampoco se pudo
         encontrar información de otras intervenciones, que tuvieran objetivos similares, y que
         tuviera información desglosada de los costos correspondientes a cada resultado logrado.
3.1.52. El Cuadro 4A resume los resultados del CEA. Los parámetros utilizados se enlistan a
         continuación:
     •   Se convirtieron los costos de 2007 del programa de Uganda a costos de 2017 para
         compararlos con los costos al cierre del proyecto del programa de Colombia, siendo la
         tasa acumulativa de inflación de 18.2%.
     •   La tasa de descuento para calcular los costos de 2017 a valor presente es de 12%.
     •   El año de inicio de operaciones para Uganda es 2007, mientras que para Colombia se
         utilizó 2012 7.
     •   Los costos son totales y se realizan las siguientes precisiones. En el caso de Uganda, se
         utilizan los costos programados para el Componente 1, ya que no se encuentra con
         información disponible sobre los costos reales erogados, ni la desagregación por
6Aunque   compartían objetivos similares en temas de disminuir la percepción de corrupción, el Proyecto de
Uganda no compartía algún indicador de resultados similar al de Colombia.
7. Aun cuando el año de inicio del programa fue 2011, los primeros costos no se empezaron a erogar hasta
   2012.
                                                   23
"
"          actividades, interpretándose como un análisis costo-efectivo prospectivo. En el caso de
          Colombia, se utilizaron los costos erogados específicos de los dos productos, que a su
          vez forman parte del Componente 1, interpretándose como un análisis costo-efectivo
          retrospectivo.
3.1.53. Con base en estos parámetros, y reconociendo las limitaciones de la comparación
          entre productos/actividades, y no sobre indicadores de resultados, se observa que
          el Programa CO-L1098 fue más costo efectivo que el Programa ACT en el número de
          funcionarios capacitados. El CE ratio 8 del primero es 379.89 (dólares/funcionarios
          capacitados), mientras el CE ratio del segundo es 957.24 (dólares/funcionarios
          capacitados). Asimismo, una cantidad similar de funcionarios capacitados (1333 versus
          1348) se obtuvo a tan solo 22% del costo en relación con el programa de Uganda.
                       Cuadro 4A. Análisis Costo-Efectividad
           Intervención/Programa                  Costos         Beneficios         Valor           CE         EC
                                                  en 2017       (número de      Presente de       Ratio      Ratio
                                                               funcionarios        costos          (C/B)     (B/C)
                                                               capacitados)         2017
  COLOMBIA: Componente 1.                        892,394.00         13331         506368.32       379.87    0.00263
  Fortalecimiento del Sistema Integral
  de Prevención: Productos 1) Proyecto
  Nacional de Capacitación Preventiva, y
  2) Guía de contratación pública para el
  operador preventivo de la Procuraduría
  aplicada
  UGANDA: Componente 1: Prevenir               4,007,662.702        13483        1290360.13       957.24    0.00104
  Corrupción
1Suma del número de funcionarios bajo el componente de socialización de la Guía de contratación pública para el
operador preventivo (300, pág. 28) y del número de funcionarios bajo el componente del Proyecto Nacional de
Capacitación (1033, pág. 34), Fuente: Evaluación Final del Programa de Fortalecimiento de la Procuraduría General
de la Nación – Fase II (2017). 2Costos programados del Componente 1, sólo considerando la aportación de USAID
($3,390,000.00 Dólares en 2007, pág. 14) considerando la tasa de inflación acumulada de 18.2%, Fuente:
Development Assistance Grant Agreement No. 617-AO8 Millenium Challenge Account Threshold Program. 3Suma de
los funcionarios participantes de la Oficina del Auditor General (pág. 32), Fuente: Anti-Corruption Country Threshhold
Program, Evaluation Report Final, Centre for Justice Studies and Innovations, The Consulting House (2010).
3.1.54. Si se opta por la comparación con los costos planeados del programa en Colombia,
          manteniendo ambas comparaciones como un CEA prospectivo, el resultado sigue siendo
          el mismo. En términos de efectividad, el programa CO-L1098 sigue siendo más costo-
          efectivo. El costo para obtener el número similar de funcionarios capacitados sería sólo
          del 28%.
8. Costo por unidad de efectividad.
                                                           24
"
"                      Cuadro 4B. Análisis Costo-Efectividad
          Intervención/Programa                Costos en        Beneficios        Valor         CE          EC
                                                  2017         (número de    Presente de      Ratio       Ratio
                                                              funcionarios       costos        (C/B)      (B/C)
                                                              capacitados)        2017
  COLOMBIA: Componente 1.                     1,141,664.001       13332         647810.81     485.98     0.00206
  Fortalecimiento del Sistema Integral
  de Prevención: Productos 1) Proyecto
  Nacional de Capacitación Preventiva, y
  2) Guía de contratación pública para el
  operador preventivo de la Procuraduría
  aplicada
  UGANDA: Componente 1: Prevenir              4,007,662.703       13484       1290360.13      957.24     0.00104
  Corrupción
1Suma   de los costos planeados (P) para el Proyecto Nacional de Capacitación Preventiva Ejecutado ($974,999.00) y
de la Guía de Contratación Pública para el Operador Preventivo de la Procuraduría Aplicada ($166,665.00).2Suma del
número de funcionarios bajo el componente de socialización de la Guía de contratación pública para el operador
preventivo (300, pág. 28) y del número de funcionarios bajo el componente del Proyecto Nacional de Capacitación
(1033, pág. 34), Fuente: Evaluación Final del Programa de Fortalecimiento de la Procuraduría General de la Nación –
Fase II (2017). 3Costos programados del Componente 1, sólo considerando la aportación de USAID ($3,390,000.00
Dólares en 2007, pág. 14) considerando la tasa de inflación acumulada de 18.2%, Fuente: Development Assistance
Grant Agreement No. 617-AO8 Millenium Challenge Account Threshold Program. 4Suma de los funcionarios
participantes de la Oficina del Auditor General (pág. 32), Fuente: Anti-Corruption Country Threshhold Program,
Evaluation Report Final, Centre for Justice Studies and Innovations, The Consulting House (2010).
                             Calificación de Eficiencia (ponderación 20%)
  Parcialmente             Análisis CTOA: el PCR informa que el proyecto es clasificado                    2.00
  Insatisfactorio (S)      como \"Satisfactorio\" en el PMR (en relación con los índices CPI,
                           SPI, CPI(a) y SPI(a). Nótese que en las operaciones aprobadas
                           antes del 1/1/2012 sólo se reportará el SPI(a) y el CPI(a).
  Resumen                  El proyecto no contempló un análisis CBA o CEA expost por las
                           características de la intervención. Se realizó un ejercicio de CEA
                           expost pero únicamente a nivel de producto, no de resultados, por
                           lo que se toma en cuenta sólo el criterio de haber realizado un
                           análisis CTOA.
 3.4     Sostenibilidad
                   a. Aspectos generales de sostenibilidad
3.1.55. Tal como se señala en el plan, en términos generales, la sostenibilidad de este
         proyecto depende de tres factores puntuales: i) la voluntad política e institucional de
         los Procuradores Generales de turno, ii) que se garanticen los recursos necesarios para
         mantener actualizada y acorde con las necesidades funcionales el software y hardware
         necesarios para el funcionamiento de los sistemas de información y de monitoreo y iii)
         dar continuidad a los ejercicios de sensibilización, comunicación y pedagogía que se
         desarrollaron durante este programa. El Cuadro 5 resume los principales riesgos
         identificados, el probable impacto si se materialicen y las medidas de mitigación/
         sostenibilidad sugeridas.
                                                          25
"
"                                                    Cuadro 5. Probabilidad e impacto de diversos riesgos
   Resultado Alcanzado                Riesgo            Factor de Probabilidad             Probable      Medidas que contribuyen a la sostenibilidad
                                                                                           Impacto
Vigilancia del Cumplimiento Pérdida de control tanto    Suspender la recolección de      Medio/ Alto • Fortalecer la utilización de los índices desarrollados
Normativo                   para la Procuraduría        la información relacionada                     (IGA e INTEGRA) como instrumentos de información
                            como para las Entidades     con rendición de cuentas y                     y toma de decisión para la prevención, así como su
                            Territoriales; Falta de     las mediciones de los                          seguimiento y evaluación
                            información para el         indicadores          propuestos.             • Continuidad en la recolección y reporte de los
                            seguimiento/cálculo de      Baja apropiación/uso de los                    indicadores elaborados. Se sugiere contar con un
                            los indicadores             indicadores propuestos                         tablero de control de fácil seguimiento para los
                            propuestos (IGA/ITEP)                                                      directivos y alimentarse de KPIs de gestión y
                                                                                                       desempeño aplicados a los funcionarios. El análisis
                                                                                                       de resultados y la implementación de medidas
                                                                                                       correctivas debe efectuarse con una periodicidad
                                                                                                       mensual para la gestión y trimestral para el impacto.
                                                                                                     • Garantizar la correcta apropiación de los procesos y
                                                                                                       procedimientos para la Función Preventiva de la
                                                                                                       Entidad. Actualmente el IGA se utiliza para verificar
                                                                                                       el incumplimiento de los entes territoriales en la
                                                                                                       gestión de reportes del propio indicador, es utilizado
                                                                                                       por la delegada de transparencia, y es empleado
                                                                                                       como instrumento para incidir en la
                                                                                                       participación/apropiación de su uso y en la
                                                                                                       generación de reportes en las alcaldías a partir del
                                                                                                       desarrollo de un ranking de cumplimiento regional.
Focalización del Programa   Resultados bajos en los     Falta        de         personal Alto        • Actualmente se encuentra en ejecución una tercera
a nivel territorial         índices de transparencia    capacitado; no contar con                      fase del programa, la cual se enfoca en una
                            y de IGA, principalmente    los mínimos tecnológicos;                      intervención integral que actualice, de continuidad y
                            en regiones apartadas       implementación desigual en                     fortalezca los resultados de la segunda fase.
                                                        el nivel territorial                           Específicamente, esta tercera fase continuará los
                                                                                                       avances en el desarrollo de las funciones misionales,
                                                                                                       en gestión organizativa, sistemas de información,
                                                                                                       plataforma tecnológica, la metodología, entro otros
                                                                                                       más. Además de lo anterior, la tercera fase fue
                                                                                                       concebida para fortalecer las capacidades de los
                                                                                                       funcionarios frente a sus responsabilidades con la
                                                                                                       administración pública y la ciudadanía, y para actuar
                                                                                                       de manera efectiva en el contexto económico y social
                                                                                                       actual del país.
                                                                                                     • Otra de las acciones realizadas es la adopción de las
                                                                                                       guías y protocolos en el sistema de gestión de calidad
                                                                                                       y su incorporación en el plan de inducción y
                                                                                  26
"
"   Resultado Alcanzado               Riesgo           Factor de Probabilidad        Probable       Medidas que contribuyen a la sostenibilidad
                                                                                    Impacto
                                                                                                 reinducción a funcionarios llevado a cabo por el
                                                                                                 Ministerio Público.
Mayor cumplimiento          Bajos índices de          Afectación de la continuidad Medio       • Mecanismos de supervisión y evaluación periódica de
integral de las normas      cumplimiento normativo,   del Programa ligada a                      los resultados de las actividades desarrolladas.
relativas a la gestión      de rendición de cuentas,  cambios de administración                • PGN destine recursos para la actualización de
pública; Fortalecimiento de aumento en la                                                        equipos de acuerdo con las exigencias técnicos
la PGN                      percepción de                                                        mínimos que exige el sistema, de no ser así éste
                            corrupción                                                           puede quedar obsoleto o en desuso.
                                                                                               • La institución debe garantizar recursos para seguir
                                                                                                 sensibilizando y capacitando a sus funcionarios en las
                                                                                                 competencias preventivas que este convenio de
                                                                                                 préstamo dejó alistadas y en funcionamiento.
                                                                                               • Seguir actualizando el enfoque de gestión preventiva,
                                                                                                 mediante la realización de talleres de trabajo con los
                                                                                                 nuevos Directivos que generen una visión compartida
                                                                                                 y garanticen la alineación de actividades con las
                                                                                                 nuevas prioridades de gestión y organización de la
                                                                                                 Entidad, cada vez que sobrevengan cambios de
                                                                                                 administración. Se observa que uno de los productos
                                                                                                 de este proyecto fue el Protocolo para el Control de la
                                                                                                 Gestión Preventiva para la Administración Pública
                                                                                                 Aplicado, el cual se cumplido con la ejecución del
                                                                                                 crédito otorgado por el BID.
                                                                                               • Dar continuidad a la adopción de las guías y
                                                                                                 protocolos en el sistema de gestión de calidad y su
                                                                                                 incorporación en los planes de inducción y reinducción
                                                                                                 a funcionarios llevado a cabo por el Ministerio Público.
Mayor cumplimiento          Menores resultados del    Afectación de la continuidad Medio/ Alto • Actualmente se encuentra en ejecución una nueva
integral de las normas      Programa por débil        del Programa ligada a la                   etapa del Programa, la tercera fase, que continuará
relativas a la gestión      articulación con entes de reducción de recursos, bajos               beneficiándose del acompañamiento de expertos del
pública                     control y entidades       impactos o pérdida de                      BID e instaurando mecanismos de gobernanza mixtos
                            públicas objeto de        pertinencia.                               BID-PGN.
                            control.                                                           • Se ha desarrollado un enfoque sistémico de aplicación
                                                                                                 de la Función Preventiva, basado en la toma de
                                                                                                 información predictiva y el análisis de riesgo en las
                                                                                                 entidades públicas, en articulación con otros entes de
                                                                                                 vigilancia y control. Este enfoque sistémico se inició
                                                                                                 con la utilización del IGA para identificar en qué
                                                                                                 medida se ha dado el cumplimiento de las normas
                                                                                                 relativas a la gestión. En este sentido la Procuraduría
                                                                                                 viene adelantando reuniones de sensibilización con
                                                                                                 las entidades públicas principalmente en los territorios
                                                                            27
"
"   Resultado Alcanzado             Riesgo            Factor de Probabilidad           Probable       Medidas que contribuyen a la sostenibilidad
                                                                                      Impacto
                                                                                                   dándoles a conocer los beneficios del reporte y los
                                                                                                   resultados en un ranking nacional.
Fortalecimiento e         Menores resultados del     El modelo de Función            Medio/ Alto • La Función Preventiva ha evolucionado hacia un
implementación de la      Programa por débil         preventiva desarrollado en                    enfoque sistémico mediante el desarrollo y empleo del
función preventiva en las articulación y claridad en la Fase II no define                          IGA.
entidades                 las funciones de las       claramente las interfaces,                  • Se deberán operacionalizar la función preventiva de
                          entidades                  roles y mecanismos de                         prácticas anticorrupción en todas las entidades del
                                                     desarrollo de la prevención                   sector vinculadas con funciones públicas, definiendo
                                                     en las entidades públicas del                 reglas, roles y responsabilidades de dichas entidades
                                                     nivel central y territorial;                  en el ejercicio de la función preventiva, teniendo en
                                                     Enfoque en la definición de                   cuenta los diferentes sectores de intervención; así
                                                     la función preventiva a nivel                 como la estructuración de un sistema de vigilancia y
                                                     misional de la Institución,                   control que integre las oficinas de control de las
                                                     pero no consideró las                         entidades públicas, las superintendencias, las
                                                     entidades del sector que                      veedurías ciudadanas, entre otros. Solo de esta forma
                                                     constituyen el entorno de                     se logrará una mayor eficiencia en el desarrollo de una
                                                     trabajo en el cual se inscribe                función que por naturaleza requiere de un trabajo en
                                                     y    al    cual    sirve     la               equipo con las entidades.
                                                     Procuraduría.                               • Como se mencionó anteriormente, la Procuraduría ha
                                                                                                   adelantado actividades de sensibilización con los
                                                                                                   entes públicos en territorio a fin de promover el
                                                                                                   cumplimiento normativo en la elaboración y
                                                                                                   publicación de los reportes incluidos en el IGA
                                                                            28
"
"                b. Salvaguardas ambientales y sociales
3.1.56. No se plantean riesgos ambientales o sociales asociados con las actividades planteadas,
        por lo que el proyecto se clasificó como categoría C.
                       Calificación de sostenibilidad (ponderación 20%)
                                Riesgos menores no mitigados
                                para la continuación de los
 Satisfactorio (S)              resultados, y es probable que el
                                impacto de riesgos identificados                3.00
                                sea pequeño y el resultado de
                                las       salvaguardias       fue
                                satisfactorio.
                                Se han implementado diversos mecanismos y acciones de
                                seguimiento para mantener la sostenibilidad del proyecto. Dada
 Resumen                        la relevancia de las actividades, y como un componente de
                                sostenibilidad, actualmente se está ejecutando una tercera fase
                                dando continuidad al proyecto.
3.5     Calificación general
    La calificación general del proyecto, como respuesta a la evaluación de los criterios centrales
    para esta operación es de:
  Ambitos de desempeño       Relevancia     Efectividad  Eficiencia   Sostenibilidad       Total
         Resultado               3.00           3.00        2.00           3.00              ---
     Peso (Guía PCR)             20%           40%          20%            20%             100%
   Resultado ponderado           0.60           1.20        0.40           0.60             2.80
        IV. CRITERIOS NO CENTRALES
4.1     Desempeño del Banco
4.1.1. Esta sección aborda la efectividad del Banco en la adopción/aprobación o no de algunas
        de las medidas que identificaran y facilitaran la preparación del programa que
        contribuyeran a lograr los resultados de desarrollo planeados.
      i)      Desempeño del Banco para garantizar la calidad del inicio
Diseño del seguimiento y la evaluación
4.1.2. Se destaca que a partir de la ejecución de la Fase 1 del programa, se identificaron
        necesidades de mejoramiento de PGR. Debido a que estas nuevas necesidades estaban
        fuera del alcance del diseño y ejecución de la primera intervención, se decide dar
        continuidad al ejercicio de fortalecimiento en una Segunda Fase. En este sentido, se
        enlazaron las acciones de la primera intervención con el ánimo de dar tanto continuidad
                                                  29
"
"       como sostenibilidad a la primera intervención.Otro punto, y que ya fue abordado en
       secciones anteriores, fue la definición del Indicador de Transparencia Internacional y el
       Índice de Percepción de Corrupción del Banco Mundial como los referentes para la
       evaluación de impacto del Programa y que dichos indicadores no guardaban una estricta
       correlación con el resultado estimado de las actividades y objetivos desarrollados en el
       Contrato de Préstamo. Se esperaba que las actividades desarrolladas en el marco del
       Contrato de Préstamo permitieran incrementar a 4.0 puntos el Indicador de Transparencia
       Internacional y ubicar a Colombia en el percentil 10° - 25° del indicador de percepción de
       corrupción al año meta. No obstante, aunque los resultados parciales de los indicadores
       de impacto presentan variaciones no significativas respecto a los definidos en la línea
       base, estos muestran una tendencia en dirección al cumplimiento de la meta, cuyos
       resultados, como se mencionó anteriormente, no son de total control y competencia por
       parte de la PGN. Siguiendo las recomendaciones de la Evaluación Intermedia, se observa
       que la UEP gestionó ante el BID el cambio de los indicadores, sin embargo, dicha solicitud
       no fue aceptada por el BID.Calidad de la supervisión del Banco
Disponibilidad del proyecto para la implementación
4.1.4. El banco dispuso de un equipo técnico para realizar el seguimiento al PEC, indicadores,
       programación de pagos y desembolsos y en general la ejecución del programa. Este
       equipo trabajo permanentemente en conjunto con la unidad ejecutora quien ejerció el rol
       de oficina de gerencia del Proyecto (PMO) a lo largo de su ejecución. Ambos equipos
       demostraron gran compromiso, para lograr el cumplimiento de productos y aplicación de
       buenas prácticas de gestión de proyectos tanto en la planeación, como en la ejecución y
       ajustes propios del desarrollo de cualquier programa de gran envergadura como este. El
       resultado, fue el de cumplimiento de los indicadores definidos para el Programa.
Aspectos fiduciarios
4.1.5. Uno de los aspectos positivos durante la ejecución de la operación fue que el equipo
       responsable del programa había participado de la ejecución de la fase I, gracias a lo cual
       contaba ya con experiencia la cual se capitalizó en la ejecución de la fase II, lo cual hizo
       que en general procesos fluyeran con mayor facilidad. En la Evaluación Intermedia
       (2014) se observó que, en el PEP inicial y sus versiones posteriores, se fijaron fechas de
       inicio simultáneas para actividades interdependientes, lo cual afecto el cumplimiento de
       la fecha de finalización del Programa, razón por la cual el 10 de marzo de 2015 la PGN
       solicitó prórroga al plazo de ejecución hasta el 23 de mayo de 2017, que fue aprobada
       por el BID mediante comunicación del 3 de junio de 2015. Este nuevo plazo plazo condujo
       a la reprogramación de algunas de las actividades (especialmente las asociadas a la
       integración de los sistemas de información), las cuales fueron desarrolladas
       razonablemente bajo el nuevo cronograma de trabajo. Los ajustes realizados al Programa
       fueron tramitados oportunamente y reflejan en general buenas prácticas de gestión de
       proyecto. En todos los casos se evidencia que las modificaciones adelantadas permitieron
       garantizar el desarrollo completo de los dos componentes principales de la Fase II,
       respondiendo así a los objetivos fijados, incluso en un contexto de restricción
       presupuestal. Se reconoce, además, que cuando se presentó el cambio de administración
       al interior de la Procuraduría, el BID, trabajando en conjunto con el equipo de la unidad
                                                 30
"
"        ejecutora, prestó apoyo en la capacitación a los nuevos directivos reforzando temas de
        gestión financiera a través de entrenamiento y capacitaciones.Desempeño del
        Prestatario
4.1.7. Se aborda la efectividad con la que el prestatario desempeño sus responsabilidades de
        acuerdo con los siguientes temas: Provisión de una financiación oportuna de la
        contraparte
4.1.8. Si bien este crédito no tenía una cláusula de contrapartida, parte de los compromisos del
        prestatario era disponer de personal de planta al frente de la ejecución del contrato. En
        otras palabras, la PGN financió la unidad ejecutora, siendo una medida de sostenibilidad
        y para evitar ruptura durante la ejecución del proyecto.Medidas para establecer la
        sostenibilidad del proyecto
4.1.9. La lectura de las actas de reunión y entrevistas realizadas, permiten evidenciar que, a lo
        largo de la ejecución del Contrato de Préstamo, el Comité Directivo centró su labor
        principalmente en la toma de conocimiento del desarrollo del Programa. Una medida para
        garantizar la sostenibilidad del proyecto, cómo ya se mencionó anteriormente, fue que los
        productos de la ejecución del contrato se incorporaron en los planes de capacitación de
        inducción y reinducción a funcionarios públicos. Asimismo, se continuó con un plan de
        mejoramiento institucional con la ejecución de la Fase 3 del proyecto. En cuanto al Grupo
        de Apoyo Técnico (GAT), de acuerdo con lo definido por el Manual Operativo, este cuerpo
        desarrolló para cada una de las contrataciones del Programa, las tareas de diseño,
        conceptualización y aprobación de pliegos de condiciones y productos entregados.No
        obstante, debilidades en la formalización de los procedimientos de revisión y expedición
        de conceptos, conllevan un riesgo para la Entidad, pues no le permiten contar con una
        gestión del conocimiento adecuada a lo largo del tiempo, capaz de sustentar las
        decisiones tomadas y afrontar así en mejores condiciones fenómenos como la rotación
        de personal en el tiempo.Cumplimiento del plan de monitoreo y evaluación
4.1.12. La UEP desarrolló el seguimiento de riesgos al Programa por medio de reuniones
        periódicas de su grupo de trabajo, mediante las cuales se identificaban los riesgos
        generales de la ejecución y los riesgos que afectaban el logro de los objetivos del
        Programa. Los resultados de las reuniones (Matriz y Plan de Mitigación de Riesgos) eran
        presentados al BID en los Informes de Ejecución Semestral. Adicionalmente, acatando lo
        sugerido en la Evaluación Intermedia y dando seguimiento al principal riesgo, la
        desviación del cronograma frente a la línea base, la UEP vinculó la ruta crítica del
        Programa en la herramienta PEP y remitió la versión actualizada del mismo al BID en el
        Informe Semestral de Ejecución 2015-I. Por otro lado, los soportes revisados no reflejan
        la participación del GAT en la gestión de riesgos del Programa.Las actividades de
        seguimiento y monitoreo del Programa fueron desarrolladas por la UEP, mediante las
        herramientas definidas en el Contrato No. 2249/OC-CO y Manual Operativo. Así mismo
        se observa que la Unidad realiza los reportes requeridos por los organismos de control,
        como lo es la Contraloría General de la Nación y Departamento Nacional de Planeación.
                                                 31
"
"            V. CONCLUSIONES Y LECCIONES APRENDIDAS
   5.1.1. La Fase II del Proceso de Modernización de la PGN se desarrolló con un objetivo
            principal: dotar a la PGN de la conceptualización, organización, procesos, procedimientos
            y herramientas de trabajo que permitieran volver la función preventiva una función
            operativa, inscrita dentro del quehacer misional al mismo nivel que la función disciplinaria.
            Transcurridos 6 años de la Fase II, se puede afirmar que a la luz de este objetivo el
            Programa fue exitoso, pues logró sentar las bases organizacionales y procedimentales
            para el ejercicio estructurado de esta función y desarrollar instrumentos de trabajo útiles
            para su gestión. No obstante, se identifican lecciones aprendidas y recomendaciones
            para futuras operaciones vinculadas con el programa, las cuales se resumen en el Cuadro
            6 a continuación:
                                     Cuadro 6. Hallazgos y Recomendaciones
  Dimensión             Categoría       Lección                                         Recomendación
Técnico-          Diseño del programa;  Se propusieron indicadores      Definir indicadores de resultado directamente
Sectorial         Monitoreo          y  de impacto que                  relacionados con los objetivos perseguidos a
                  Evaluación       del  sobreestimaron el aporte de     corto y mediano plazo por el Programa
                  Programa              las acciones adelantadas en    •    Los indicadores de impacto contemplados en
                                        el proyecto.                        el diseño del programase enfocaron en el
                                                                            comportamiento      de los       Índices     de
                                                                            Transparencia Internacional y Percepción de
                                                                            la corrupción de Colombia (Banco Mundial).
                                                                       •    Aunque la visión de utilizar estos indicadores
                                                                            como medida de éxito del programa
                                                                            enfocado en prevenir la corrupción y reforzar
                                                                            la transparencia es acertada, el corto periodo
                                                                            de ejecución e implementación del nuevo
                                                                            enfoque de gestión preventiva desarrollado
                                                                            no permitía evaluar el impacto de estas
                                                                            actividades a la luz de dichos objetivos
                                                                            mayores, los cuales evolucionan en el tiempo
                                                                            y responden a factores múltiples, no
                                                                            completamente       controlados      por    las
                                                                            actividades de desarrollo del Programa.
                                                                       •    Es importante que en el diseño de próximas
                                                                            etapas se definan sistemas de indicadores de
                                                                            resultado directamente relacionados con los
                                                                            objetivos perseguidos a corto y mediano
                                                                            plazo por el Programa.
Técnico-          Diseño del programa/   Definir de manera              Elaboración de un diagnóstico exhaustivo de
Sectorial/        Capacidad de gestión   simultánea al cronograma       las       necesidades,        prioridades         y
Organizacional y  del proyecto           del proyecto, la ruta crítica  requerimientos del programa
Gestión                                  de actividades que permita    •    Se recomienda que, durante la fase de
                                         identificar las tareas             planeación y diseño, la Entidad (Alta
                                         interdependientes que              dirección, áreas misionales, unidad ejecutora
                                         pueden afectar de forma            y áreas soporte) con acompañamiento del
                                         negativa el cumplimiento de        BID, realice un diagnóstico exhaustivo de las
                                         los plazos estimados               necesidades, prioridades y requerimientos
                                                                            que aseguren razonablemente el desarrollo
                                                                            de los productos esperados y su apropiación
                                                                            en los procesos misionales de la entidad.
                                                                        • El diagnóstico permitirá a la Procuraduría
                                                                            evitar   posibles    desviaciones      en     el
                                                                            cronograma, como el generado por un débil
                                                                            diagnóstico desarrollado en el diseño del
                                                                            Subcomponente de Sistema de Información
                                                            32
"
"  Dimensión             Categoría     Lección                                          Recomendación
                                                                         para la Gestión Preventiva, donde no se
                                                                         consideró la intervención técnica y
                                                                         actualización del SIM, bajo el entendido que
                                                                         posterior a la finalización de la Fase I, la
                                                                         Entidad había continuado con las inversiones
                                                                         en el mantenimiento del mismo.
Organizacional y Coordinación         El rol del Comité Directivo y  Lograr una sólida articulación entre las
Gestión          Intra/Inter-         del Grupo de Apoyo Técnico     instancias de dirección misional y el PMO
                 Institucional        se concentró en el            •    La concentración del seguimiento de las
                                      seguimiento contractual y en       actividades del programa en sólo dos
                                      la personalización de los          Procuradurías desdibujó la función de
                                      objetivos del Programa             direccionamiento estratégico y técnico, pilar
                                      en dos de las Procuradurías        fundamental para garantizar la apropiación
                                      Delegadas de la Entidad            de las actividades desarrolladas y su
                                      (Función Preventiva y              alineación con las necesidades de las áreas
                                      Descentralización y                misionales de la Entidad.
                                      Entidades Territoriales) y no •    Adicionalmente, a lo largo de la ejecución del
                                      en todas aquellas que              Programa, en la Entidad se presentaron
                                      ejercen labores de función         cambios de personal que condujeron a un
                                      preventiva.                        aislamiento de la Unidad Ejecutora y a un
                                                                         menor impulso general del Programa, el cual
                                                                         hoy en día, no es conocido de manera
                                                                         suficiente por muchos de los nuevos
                                                                         funcionarios, razón por la cual, actualmente
                                                                         se encuentra en ejecución una tercera fase
                                                                         del programa.
                                                                    •    Para lograr que la ejecución de un programa
                                                                         como este sea “fuerte y flexible en el tiempo”
                                                                         (resilient), es necesario que exista una sólida
                                                                         articulación entre las instancias de
                                                                         dirección misional y el PMO, que permita
                                                                         obtener retroalimentación a lo largo de la
                                                                         ejecución respecto a la pertinencia de los
                                                                         contenidos y la orientación de los productos
                                                                         en      desarrollo,   para     garantizar    su
                                                                         actualización y vigencia.
Organizacional y Capacidad de gestión Garantizar el anclaje          Definir una composición mixta que integre
Gestión          del programa/        institucional de la Unidad     expertos BID y funcionarios directivos y de
                 Coordinación         Ejecutora                      carrera de las áreas misionales, mediante
                 Intra/Inter-                                        esquemas de asignación por la duración de
                 Institucional                                       ejecución del Programa y como requisito para
                                                                     la ejecución de las operaciones de crédito
                                                                    •    La experiencia de la Fase II sigue
                                                                         demostrando la vigencia e importancia de
                                                                         contar con unidades ejecutoras internas,
                                                                         conformadas por especialistas de alto nivel,
                                                                         como lo fue la UEP de esta segunda fase
                                                                    •    No obstante, también demuestra que el rol de
                                                                         dichas unidades es más efectivo si dispone
                                                                         de una orientación estratégica y real
                                                                         articulación dada por la entidad beneficiaria,
                                                                         la cual no puede depender exclusivamente
                                                                         del liderazgo y compromiso de aportar
                                                                         recursos de los directivos (Fase I), pues la
                                                                         ejecución de estos programas es prolongada
                                                                         y siempre está sujeta a la posibilidad de
                                                                         cambios en los directivos de las entidades
                                                                         públicas.
                                                                     • Los funcionarios que integren la composición
                                                                         mixta de la Unidad Ejecutora participarían de
                                                                         primera mano en la ejecución del Programa
                                                        33
"
"   Dimensión               Categoría         Lección                                        Recomendación
                                                                                y estarían encargados de garantizar su
                                                                                idónea     articulación     con    las    áreas
                                                                                beneficiarias, a las que se integrarían
                                                                                nuevamente al término del Programa.
Fuente: Evaluación Final del Programa de Fortalecimiento de la Procuraduría General de la Nación – Fase II (Deloitte, 2017).
                                                              34
"
