"outlist[[i]]"
"PERSONAL DEL BANCO
                          POSICIONES           EN PCR                             EN LA APROBACIÓN
                VICEPRESIDENTE VPS             Ana María Rodríguez-Ortiz, a.i.    Santiago Levy Algazi
                VICEPRESIDENTE VPC             Alexandre Meira da Rosa            Alexandre Meira da Rosa
                GERENTE DE PAÍS                Rafael de la Cruz                  Carola Álvarez
                GERENTE SECTORIAL              Juan Antonio Ketterer, a.i.        Ana María Rodríguez-Ortiz
                JEFE DE DIVISIÓN               Juan Antonio Ketterer              Juan Antonio Ketterer
                REPRESENTANTE DE PAÍS          Fernando Quevedo                   Carlos Melo
                JEFE DE EQUIPO DEL PROYECTO    Juan José Durante                  Juan José Durante
                JEFE DE EQUIPO DEL PCR         Juan José Durante                  Juan José Durante
TIEMPO Y COSTO (DIRECTO) DEL PERSONAL
  Ciclo de proyecto de etapa          # de semanas de personal             USD (incluidos los gastos de
                                                                           viaje y asesoría)
  Preparación                                        23                                 $53,766.52
  Supervisión                                       100                                $320,908.53
  Total                                             123                                $374,675.05
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO:
Otorgar al Prestatario un financiamiento contingente con el objetivo de ayudar a amortiguar el
impacto que un desastre natural severo o catastrófico podría llegar a tener sobre las finanzas
públicas del país, a través de un aumento de la disponibilidad, estabilidad y eficiencia de
financiamiento contingente para la atención de las emergencias ocasionadas por este tipo de
eventos.
                                                    -v-
"
" I.       Introducción
El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó el Préstamo Contingente para
Emergencias por Desastres Naturales para Ecuador (EC-X1008) el 1 de febrero de 2012,
por un monto de US$100 millones. En agosto de 2014, la República de Ecuador solicitó
al Banco el incremento del monto del préstamo EC-X1008 por US$200 millones
adicionales, con el fin de que el monto total de financiamiento ascienda a US$300
millones. Atendiendo esta solicitud, se reformuló el préstamo EC-X1008 y el 18 de
diciembre de 2014 el Directorio Ejecutivo del BID aprobó el nuevo préstamo reformulado
EC-X1014. La República de Ecuador y el Banco firmaron el 16 de junio de 2015 el contrato
de préstamo de la operación reformulada EC-X1014 correspondiente al Préstamo
Contingente para Emergencias por Desastres Naturales.
Dada la naturaleza contingente del préstamo, que se explica y desarrolla en las siguientes
secciones, los desembolsos están sujetos a la ocurrencia de desastres naturales severos
o catastróficos que cumplan con los requisitos de elegibilidad establecidos por el Banco
y acordados con el país. En abril de 2016, Ecuador sufrió un terremoto que fue declarado
elegible por la totalidad de la cobertura de US$300 millones proporcionada por el
préstamo contingente EC-X1014, según los parámetros de elegibilidad previamente
establecidos entre el Banco y el país. Por consiguiente, los recursos del préstamo se
pusieron a disposición del país y, a solicitud del prestatario, fueron desembolsados
US$160 millones bajo la operación EC-L1216 (3670/OC-EC), a la cual corresponde el
presente Informe de Terminación de Proyecto (PCR por sus siglas en inglés).
Teniendo en cuenta que este PCR es el primero que realiza el Banco para este tipo de
operaciones y que los préstamos contingentes para emergencias por desastres naturales
tienen características particulares, a continuación, se incluye información relevante para
contextualizar adecuadamente este informe.
Gestión Financiera del Riesgo de Desastres
La región de América Latina y el Caribe está altamente expuesta a amenazas naturales.
El impacto social y económico de estos eventos ha sido históricamente alto y está
mostrando una tendencia cada vez mayor. La frecuencia de los desastres naturales en la
región aumentó considerablemente, habiéndose triplicado el número de eventos
registrados en los últimos 50 años. Los desastres naturales incrementaron 41%, de 650 a
915 eventos, entre los periodos de 1986-2000 y 2001-2015. Por otro lado, los
daños se han duplicado en el mismo periodo, pasando de US$61.000 millones a
US$124.000 millones2.
La gestión financiera de los riesgos de desastres es un desafío clave de la política pública
para los gobiernos de la región, particularmente aquellos que enfrentan exposiciones
significativas a dichos riesgos y que tienen una capacidad limitada para gestionar los
impactos financieros3. El BID promueve y apoya el desarrollo de estrategias efectivas
2   BID. 2016. Operational Review, August 2016. Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el
    Desarrollo. Washington, DC: Banco Interamericano de Desarrollo.
3   Andersen, T., Marcel, M., Collich, G., Focke, K., and Durante, J.J. 2010. “Natural Disasters Financial
    Risk Management Technical and Policy Underpinnings for the Use of Disaster-Linked Financial
                                                      -1-
"
"para la gestión financiera del riesgo de desastres en sus países miembros.
Recientemente, la OECD recomendó a los países miembros y no miembros reforzar sus
esfuerzos para diseñar e implementar estas estrategias4 señalando que son
fundamentales para lograr los objetivos del Marco de Sendai para la Reducción del
Riesgo de Desastres5 y los objetivos del Acuerdo de París sobre el Cambio Climático6.
Estas estrategias de financiamiento del riesgo de desastres deben ser un componente
central de un enfoque integral para la gestión del riesgo de desastres que incluya,
además, la identificación de riesgos y evaluación de vulnerabilidades, la prevención y
reducción de riesgos y la respuesta ante desastres. En este sentido, desde 2005, en el
marco del Plan de Acción para mejorar la Gestión del Riesgo de Desastres 2005-2008
(GN-2339-1), el Banco trabajó en el desarrollo de un enfoque integral para la gestión del
riesgo. Finalmente, en 2008 se aprobó y comenzó a desarrollar operacionalmente el
componente financiero de este enfoque7.
Este componente financiero tiene como objetivo apoyar a los países prestatarios a
desarrollar estrategias financieras a través del diseño y puesta en práctica de programas
de financiamiento y transferencia de los riesgos de desastres naturales (PFTRDN).
Dichos programas incluyen una combinación de mecanismos e instrumentos financieros
que mejoren la planificación preventiva y provean una cobertura más amplia, estable y
eficiente del riesgo de erogaciones financieras públicas extraordinarias. En el diseño de
los PFTRDN se recomienda la utilización de recursos presupuestarios directos o a través
de la creación de fondos de reserva para cubrir las erogaciones públicas resultantes de
desastres de alta recurrencia y menor magnitud. Adicionalmente, para aquellos desastres
con una menor probabilidad de ocurrencia y de magnitud severa o catastrófica, que
generan gastos extraordinarios mucho más elevados, se promueve un financiamiento
mediante instrumentos de deuda contingente a largo plazo e instrumentos de
transferencia de riesgo, como seguros y bonos catástrofe (cat bonds), por resultar
económicamente más eficiente.
Facilidad de Crédito Contingente para Emergencias por Desastres Naturales
Bajo el marco antes expuesto se creó la Facilidad de Crédito Contingente para
Emergencias por Desastres Naturales (CCF, por sus siglas en inglés), establecida por el
Banco en 2009 (GN-2502-2). A finales de 2012, se aprobaron modificaciones a la CCF
(GN-2667-2) que, entre otros, ampliaron los límites de financiamiento por país de la
Facilidad de US$100 millones hasta US$300 millones o 2% del Producto Interno Bruto
(PIB), lo que resulte menor.
La CCF es una de las principales herramientas del Banco para apoyar a los países
miembros prestatarios a mejorar la gestión financiera del riesgo de desastres naturales.
A través de la CCF, los países de la región tienen acceso inmediato a recursos financieros
para enfrentar gastos fiscales extraordinarios derivados de desastres naturales de
magnitud severa o catastrófica. Esta rápida disponibilidad de recursos también ayuda a
   Instruments in Latin America and the Caribbean”. Technical Notes No. IDB-TN-175. Washington, DC:
   Inter-American Development Bank.
4  OECD. 2017.“OECD Recommendation on Disaster Risk Financing Strategies”. Paris: Organisation for
   Economic Cooperation and Development.
5
   Naciones Unidas. 2015. Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-2030.
6  Naciones Unidas. 2015. Acuerdo de Paris sobre el Cambio Climático.
7  BID. 2008. Gestión integrada del riesgo de desastres y enfoque financiero (GN-2354-7).
                                                   -2-
"
"los países a mitigar el impacto que los desastres naturales de gran magnitud tienen en el
desarrollo económico como resultado de la brecha de liquidez que enfrentan los
gobiernos debido a la combinación de mayores gastos, ingresos más bajos, reducción de
la actividad económica producida por el desastre y restricciones en el acceso a recursos
de crédito.
Para permitir el rápido desembolso de los recursos necesarios para hacer frente a una
emergencia causada por un desastre natural de gran magnitud, los préstamos
estructurados bajo la CCF incluyen una solución innovadora basada en la construcción
de disparadores paramétricos para calcular la correlación entre la magnitud del desastre
y la población afectada por el mismo, así como el nivel de cobertura financiera que se le
proporcionará al país en cuestión8.
Por otro lado, la CCF establece que los países son elegibles para recibir financiamiento
a través de la misma, siempre y cuando tengan en vigencia un Programa de gestión
integral del riesgo de desastres naturales (PGIRDN) satisfactorio para el Banco. El
PGIRDN asegura la alineación de las intervenciones del Banco con sus políticas de
gestión de riesgos de desastres que establecen un planteamiento integral de la gestión y
que promueven medidas y acciones preventivas, de reducción de riesgos y de
planificación financiera ex ante9.
Descripción de la operación
El préstamo contingente EC-X1014 aprobado por el Banco proporciona al Ecuador una
cobertura financiera de US$300 millones en caso de sismos, inundaciones por
precipitaciones torrenciales y asociadas al Fenómeno El Niño y lahares ocasionados por
erupciones volcánicas.
La operación, al igual que todos los préstamos contingentes otorgados bajo la CCF,
presenta características específicas dirigidas principalmente: (i) a permitir un acceso
rápido a recursos financieros líquidos para atender oportunamente los gastos asociados
a emergencias por desastres naturales; y (ii) a que el financiamiento contemple
condiciones apropiadas para apoyar al país en el momento crítico que supone una
emergencia ocasionada por un evento severo o catastrófico, en donde las finanzas
públicas se ven afectadas debido a una combinación de necesidad de recursos
adicionales para la atención de gastos extraordinarios con caídas imprevistas de ingresos
por disminución de la actividad económica.
Con la finalidad de atender las precitadas características, el préstamo contingente
EC-X1014 presenta términos y condiciones financieras particulares 10 que aplican
8  Esta solución permite evaluar el impacto financiero del desastre en días, evitando semanas, o meses, que
   generalmente toman las evaluaciones de daños ex post. Este modelo paramétrico fue desarrollado por el
   Equipo del Banco, en colaboración con la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), la
   Administración Nacional de Aeronáutica y del Espacio (NASA) y el Servicio Geológico de los Estados
   Unidos (USGS), además de otras instituciones nacionales e internacionales de reconocido prestigio.
9  BID. 2007. Política sobre Gestión del Riesgo de Desastres (OP-704; GN-2354-5).
10 Entre los cuales cabe mencionar: (i) el período de amortización y el período de gracia son contados a
   partir de la fecha de cada desembolso; (ii) la comisión de crédito sólo se cobrará en el caso que
   efectivamente se realice un desembolso de recursos provenientes del programa regular de préstamos; y
   (iii) el plazo de disponibilidad de los recursos para solicitar desembolsos es 5 años, prorrogable, hasta por
   5 años adicionales.
                                                        -3-
"
"únicamente a préstamos aprobados bajo la CCF. Operativamente, la aplicación de estas
condiciones especiales implica que cada uno de los desembolsos del préstamo
contingente sea tratado como una operación individual. Así es el caso de la operación
EC-L1216, que constituye el primer desembolso del préstamo contingente EC-X1014.
Por otro lado, es importante notar que para poder realizar el desembolso de los recursos
del préstamo EC-L1216 se tuvieron que cumplir condiciones especiales establecidas en
el contrato del préstamo EC-X1014, entre las que cabe destacar que el Banco haya
verificado la ocurrencia de un evento elegible según los parámetros definidos en el
Reglamento Operativo y que el PGIRDN, previamente acordado con el Banco, se
encuentre en ejecución de forma satisfactoria11.
Finalmente, el país optó por utilizar la opción que provee el préstamo contingente para
que los recursos puedan ser desembolsados alternativamente de fondos provenientes
del programa regular de préstamos, de los saldos disponibles y no desembolsados de
préstamos ya aprobados e identificados en la Lista de Redireccionamiento Automático
(LRA)12.
Descripción del evento
El 16 de abril de 2016 ocurrió un fuerte sismo de magnitud 7,8 en la escala de Richter en
el norte de la región costera de la República del Ecuador. El epicentro de dicho sismo se
ubicó frente al cantón Pedernales en la provincia de Manabí, a 20 km de profundidad. Fue
perceptible en la mayoría de las zonas del oeste del país y seguido de seis réplicas de
magnitud seis o mayor en los días siguientes13. Las ciudades más afectadas incluyen
Pedernales, Portoviejo y Manta en la provincia de Manabí, Muisne en la provincia de
Esmeraldas y Guayaquil en la provincia de Guayas. Específicamente, algunos cantones
de las provincias de Manabí, Esmeraldas y Santo Domingo fueron considerablemente
afectados. La Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo presentó la evaluación de
impacto post desastre para cuantificar los daños por el terremoto14. Este análisis fue
realizado en conjunto con expertos de la Comisión Económica para América Latina y el
Caribe (CEPAL), el BID y otros 12 organismos internacionales y multilaterales, así como
de entidades locales. Las pérdidas fueron significativas en términos humanitarios
resultando 663 personas fallecidas, 4.859 heridos y aproximadamente 80.000 personas
evacuadas/desplazadas de sus hogares.
En cuanto al impacto económico, la infraestructura pública y privada sufrió daños
importantes entre los que se destacan casi 30.000 viviendas afectadas, 83 km de vías
deterioradas y otros impactos sobre la infraestructura de uso público (agua y
11 Son también condiciones especiales previas a cada desembolso que el prestatario haya presentado,
   dentro del plazo de 90 días de ocurrido un evento elegible, una solicitud de desembolso indicando el
   monto requerido, y si el desembolso se solicita con cargo total o parcial a recursos del financiamiento de
   los préstamos identificados en la LRA.
12 La LRA es un mecanismo de fondeo alternativo exclusivo de la CCF (GN-2502-2, ¶4.11). La LRA incluye
   los préstamos de inversión del Banco con el país vigentes y con saldos disponibles sin desembolsar,
   cuyos saldos remanentes podrán ser redireccionados automáticamente, a discreción del país, en caso de
   producirse un desastre natural elegible. En consulta con el prestatario, la LRA se actualiza periódicamente
   para incluir nuevos préstamos aprobados.
13 Instituto Geofísico de la Escuela Politécnica Nacional (IG-EPN). 2016. Informe Sísmico Especial No 17.
   Quito.
14 Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (SENPLADES). 2016. “Evaluación de los costos de
   reconstrucción. Sismo en Ecuador. Abril de 2016”. Quito.
                                                    -4-
"
"saneamiento, escuelas y centros de salud, entre otros). Se estimaron los costos de
rehabilitación y reconstrucción en aproximadamente de US$3.344 millones, de los cuales
67% corresponden al sector público (US$2.253 millones) y el resto al sector privado
(US$1.091 millones). Esto incluye los costos de reconstrucción de la infraestructura
pública que fueron calculados en US$862 millones, comprendiendo los rubros de agua y
saneamiento (US$269 millones), vialidad (US$244 millones), electricidad
(US$196 millones) y telecomunicaciones (US$153 millones). Mientras que a nivel país
se ha estimado un impacto de 0,7% del PIB nacional; a nivel de las provincias afectadas
los estudios citan una caída del PIB regional del 9,8% (basadas en el peso económico de
los principales segmentos alcanzados). Se destaca la reducción de 21.823 empleos e
impactos sensibles en algunos sectores económicos (exclusivamente en el sector
camaronero se calculó una merma de exportaciones por US$35 millones).
Ante esta situación, el Gobierno de Ecuador envió una solicitud de verificación de
elegibilidad del evento, a la cual el Banco respondió informando que el evento era elegible
para desembolsos bajo el préstamo EC-X1014. El informe de verificación de elegibilidad
preparado por el Banco presentó el análisis realizado utilizando la metodología
establecida en el Reglamento Operativo del préstamo, concluyendo que el país podía
acceder a la totalidad de la cobertura de US$300 millones provista por el préstamo
contingente15.
Objetivo, alcance y estructura del PCR
El presente PCR busca describir y documentar la ejecución, resultados e impactos de la
operación EC-L1216. Este informe recoge los principales resultados obtenidos durante el
periodo comprendido entre el 16 de abril y el 13 de octubre de 2016, al haberse dispuesto
el 100% de los recursos desembolsados.
La discusión en cada una de las secciones centrales del PCR (Relevancia, Eficacia,
Eficiencia y Sostenibilidad) se realiza: (i) en función de los indicadores de la Matriz de
Resultados (MR) aprobada; y (ii) en función del diseño de la intervención, los logros
alcanzados, gastos realizados, y lecciones aprendidas durante la implementación de la
operación.
II.       CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
         2.1       Relevancia
El diseño fue realizado conforme a las condiciones de elegibilidad del país para acceder
a la Facilidad de Crédito Contingente para Emergencias por Desastres Naturales (CCF).
15  El Reglamento Operativo del préstamo EC-X1014, en su Anexo I “Términos y Condiciones de la
    Cobertura” establece los siguientes criterios y disparadores paramétricos para determinar la elegibilidad
    de los eventos geofísicos elegibles para desembolsos: “Los eventos elegibles para cobertura son los
    movimientos sísmicos que ocurran durante el periodo de vigencia de la cobertura del préstamo y que,
    según los informes del Prompt Assessment of Global Earthquakes for Response (PAGER), de la United
    States Geological Survey (USGS) publicados dentro de un periodo de 72 horas inmediatamente después
    de ocurrido el evento se reporten como de una intensidad VI o superior en la Escala de Intensidad
    Modificada de Mercalli (Modified Mercalli Intensity Scale, MMI), y que haya afectado al menos al 2% de la
    población del país dentro del área de manifestación del evento”.
                                                      -5-
"
"                    a.    Alineación con las necesidades de desarrollo del país
Para evaluar si los objetivos y el diseño del proyecto fueron consistentes con las
necesidades de desarrollo del país, es importante entender primero la problemática que
el proyecto buscó corregir y la solución planteada.
Problemática y justificación
Ecuador es un país altamente expuesto y vulnerable a la ocurrencia de desastres
naturales. Cerca del 96% de la población vive en regiones costeras y montañosas que
están expuestas a riesgos sísmicos, volcánicos, y de inundaciones ocasionadas
principalmente por el Fenómeno de El Niño16.
El país reúne condiciones geográficas, morfológicas, geológicas, hídricas y climáticas que
lo exponen a una gran variedad de amenazas de origen natural. Debido a que Ecuador
se sitúa en una de las zonas de más alta complejidad tectónica, las placas de Nazca y
Sudamérica generan una alta actividad sísmica y volcánica. Por otro lado, el país se
encuentra en la zona de convergencia intertropical, lo que genera amenazas de origen
hidrometeorológico, como inundaciones, tormentas y sequías17.
El 72,2% de su PIB se genera en áreas expuestas a dos o más amenazas naturales. Esta
elevada exposición, junto a diversos factores socioeconómicos y demográficos, como los
patrones de concentración y crecimiento poblacional, exacerban la vulnerabilidad y los
efectos del cambio climático, e incrementan los riesgos de desastres. Solo en la última
década, se reportaron 24 desastres naturales en el territorio nacional, de los cuales 10
correspondían a inundaciones severas, 3 a actividades volcánicas, 3 a terremotos, y 2 a
sequías.
La ocurrencia de eventos recientes evidenció el potencial impacto económico y social de
los desastres naturales en Ecuador. Por ejemplo, las inundaciones ocasionadas por el
Fenómeno de El Niño en el episodio de 1997-1998 generaron daños por US$783 millones
(2,8% del PIB) y afectaron a 89.000 personas. El sismo de 1987, por su magnitud
(6,9 escala Richter), dejó un saldo de 150.000 personas afectadas y US$1.500 millones
en daños materiales (11% del PIB). Las inundaciones de enero de 2008 también
impactaron severamente al país, tanto en afectación humana (290.000 personas) como
en pérdidas económicas (2,4% del PIB).
Dada la problemática, el país realizó avances importantes en el marco de política y de
gestión del riesgo de desastres. Por ejemplo, se introdujo la temática del riesgo de
desastres a la Constitución de 2008 y al Plan Nacional del Buen Vivir 2013-2017, a fin
promover esfuerzos de reducción del riesgo. En la identificación del riesgo, el país mostró
16 Global Facility for Disaster Reduction and Recovery (GFDRR). 2014. “Disaster Risk Management in Latin
   America and the Caribbean Region: GFDRR Country Notes Ecuador”, No. 70121. Washington, DC: The
   World Bank.
17 Banco Interamericano de Desarrollo (BID). 2012. “Indicadores de Riesgo de Desastre y de Gestión de
   Riesgos Programa para América Latina y el Caribe Ecuador”. División de Medio Ambiente, Desarrollo
   Rural y Gestión del Riesgo de Desastres (INE/RND) Nota técnica # IDB-TN-795. Washington, DC:
   Banco Interamericano de Desarrollo. Geo Ecuador. 2008. “Informe sobre el estado del medio ambiente”.
   FLACSO, MAE, PNUMA. http://documents.worldbank.org/curated/en/621711468175150317/Natural-
   disaster-hotspots-A-global-risk-analysis.
                                                    -6-
"
"un avance significativo en el monitoreo de amenazas sísmicas, mediante la ampliación y
modernización de la Red Sísmica Nacional, y la microzonificación sísmica de las ciudades
más importantes del país. En cuanto a la reducción de riesgos, el gobierno canalizó más
de US$120 millones para inversiones en reducción de riesgos entre 2010 y 2014. Con
respecto a la respuesta a las emergencias por desastres, se implementó el Sistema
Integral de Seguridad ECU 911 en todo el territorio nacional.
A pesar de los avances logrados, la ocurrencia de un desastre natural de magnitud severa
o catastrófica constituye un importante pasivo fiscal contingente. En efecto, un estudio
elaborado por el Banco18 indica que, ante un evento extremo con un período de
recurrencia de 100 años, las pérdidas probables para el país alcanzarían alrededor del
7% del PIB. Asimismo, el informe indica que en el caso de eventos extremos con una
recurrencia igual o mayor a 500 años el sector público no tendría la capacidad financiera
para afrontar los gastos extraordinarios para atender las fases de emergencia,
rehabilitación, ni reposición de la infraestructura pública.
Así, la ocurrencia de un desastre de magnitud catastrófica podría afectar severamente a
las finanzas públicas por una combinación de necesidad de recursos adicionales para la
atención de gastos extraordinarios y caídas imprevistas de ingresos por disminución de
la actividad económica. La evidencia en la literatura es clara en este tema. Benson y Clay
(2003) observan que los desastres naturales resultan en gastos públicos adicionales no
planificados, y en algunos casos se recurre a la reasignación de recursos financieros ya
comprometidos para cubrir los costos de reparación y rehabilitación y para proveer apoyo
a las víctimas. Asimismo, Alejos (2017), usando datos panel de 168 países, encuentra
que la ocurrencia de shocks climáticos extremos está asociada con un incremento en el
déficit presupuestario de entre 0,4% y 0,9% del PIB. Bajo esta línea, la evidencia indica
que la economía sufre una contracción debido a los costos directos por pérdidas de vidas,
daños a la infraestructura, y una contracción de producción inmediata (Gerling, 2017).
Por el lado de los ingresos públicos, estos disminuyen debido a la contracción económica
que lleva a una reducción en las recaudaciones (Benson y Clay, 2003). Esta combinación
de mayores gastos extraordinarios y menores recaudaciones conlleva a la necesidad de
conseguir financiamiento externo para amortiguar el impacto en las cuentas fiscales del
país, ocasionado al mismo tiempo un incremento en la deuda externa (Koetsier, 2017).
En este contexto, la disponibilidad de una cobertura financiera ex ante para la etapa de
emergencia en casos de desastres de gran magnitud reduce parcialmente el riesgo de
peores escenarios de impacto del desastre sobre las cuentas públicas al disponer
rápidamente de financiamiento eficiente para enfrentar los costos de atención de las
emergencias. Esto ha sido verificado en estudios realizados por el Banco19 y otros
organismos multilaterales, como el FMI20. Por lo tanto, resultaba fundamental que el
Gobierno de Ecuador tomase medidas para mejorar su gestión financiera del riesgo de
desastres naturales y fortalecer su resiliencia fiscal.
El diseño del proyecto
Dada la problemática descrita previamente, una solución efectiva era el uso de un
mecanismo de protección financiera que le permitiese al país solventar los gastos
18
   Ecuador: Indicadores de Riesgo de Desastres y de Gestión de Riesgos. BID, 2010.
19 Disaster Risk Management. Freeman et al., 2003.
20 Natural Disasters: Mitigating Impact, Managing Risks. Laframboise y Loko, 2012.
                                                   -7-
"
"públicos extraordinarios por emergencias ocasionadas por desastres naturales. El Banco
optó por brindarle al país una cobertura financiera ex ante mediante un préstamo de
inversión estructurado bajo la CCF. Dicho préstamo tiene el único objetivo de ayudar a
amortiguar el impacto que un desastre natural severo o catastrófico podría llegar a tener
sobre las finanzas públicas de Ecuador, a través de un aumento de la disponibilidad,
estabilidad y eficiencia de financiamiento contingente para la atención de las emergencias
ocasionadas por este tipo de eventos.
El proyecto propuesto consistió en un único componente de US$300 millones para
estructurar una cobertura financiera ex ante estable, eficiente y de rápido acceso para
solventar los gastos públicos extraordinarios. Además, para acceder a la cobertura
provista por el proyecto, se requería la ejecución satisfactoria por parte del país de un
Programa de Gestión Integral del Riesgo de Desastres Naturales (PGIRDN) que, si bien
no formaba parte del objetivo, buscaba fortalecer la gestión integral del riesgo de
desastres del país mediante la promoción de mejoras en los siguientes cinco ejes
estratégicos: (i) marco institucional y de políticas; (ii) identificación del riesgo;
(iii) reducción de riesgos; (iv) manejo de desastres; y (v) gestión financiera de riesgos.
El PGIRDN incluye una matriz de metas generales y actividades conducentes a que el
país logre mejoras en los cinco ejes estratégicos mencionados. Dichas metas y
actividades son monitoreadas mediante indicadores de progreso establecidos y
acordados anualmente entre el Banco y el país. Por lo tanto, el proyecto no sólo atiende
la necesidad del país de fortalecer su gestión financiera de riesgos de desastres, sino
también promueve el desarrollo en otras áreas de la temática.
Alineación
El proyecto ha demostrado tener un alto grado de consistencia con las necesidades y
prioridades de desarrollo del país. A nivel de objetivo, queda verificado que el objetivo del
proyecto atendió las necesidades y prioridades del país. Ecuador es un país altamente
expuesto y vulnerable a los desastres naturales. La ocurrencia de un evento de magnitud
severa o catastrófica como el terremoto de Manabí de 2016 desbordó la capacidad
financiera del gobierno para afrontar los gastos públicos extraordinarios ocasionados por
la emergencia. La cobertura financiera ex ante que brindó el préstamo contingente del
BID no sólo cumplió con su objetivo de amortiguar el impacto sobre las finanzas públicas
del país, sino también permitió al gobierno desplegar una respuesta efectiva a la
emergencia. A nivel de diseño, el proyecto no sólo consideró la necesidad del país de
fortalecer su gestión financiera de riesgos, sino también remarcó la importancia de
mejorar en otras áreas de la gestión integral del riesgo de desastres, promoviendo
acciones específicas mediante la ejecución del PGIRDN.
                b.   Alineación estratégica
El objetivo de este proyecto fue consistente con la Estrategia de País del Banco con
Ecuador para el periodo 2012-2017 (GN-2680-2), en particular con el objetivo estratégico
de reducir la vulnerabilidad social y ambiental ante procesos naturales antrópicos y
generadores de riesgos del sector de gestión de riesgos de desastres naturales. El
Cuadro 1 muestra parte de la matriz de resultados de la Estrategia de País del Banco con
Ecuador que contiene la información complementaria sobre el objetivo mencionado.
Como se observa, el indicador de seguimiento para dicho objetivo es el Índice del Gestión
de Riesgos (IGR), que mide de manera cualitativa, respecto a niveles preestablecidos o
                                             -8-
"
"deseables, el desempeño obtenido por un país en las siguientes cuatro áreas
(componentes) de esta temática: (i) identificación del riesgo; (ii) reducción del riesgo;
(iii) manejo de desastres; y (iv) gobernabilidad y protección financiera. Cabe notar que
existe una estrecha relación entre los ejes del PGIRDN y los componentes del IGR.
   Cuadro 1: Matriz de Resultados de la Estrategia de País del Banco con Ecuador (2012-2017)
    Objetivo estratégico            Resultado             Indicador de         Línea          Línea
            del BID                  esperado             seguimiento        Base 2011     Final 2017
  Reducir la vulnerabilidad
  social y ambiental ante       Gestión del riesgo      Valor del Índice
  procesos naturales            de desastres            del Gestión de       26,75/100      38,26/100
  antrópicos y                  mejorada                Riesgos (IGR)
  generadores de riesgos
El proyecto, al contemplar un único componente de US$300 millones para estructurar una
cobertura financiera ex ante para el país, contribuyó directamente con el cuarto
componente del IGR. Asimismo, el proyecto también estuvo alineado con el objetivo
estratégico del BID mediante el PGIRDN, puesto que su ejecución exitosa implica que el
país logró un avance significativo en los indicadores de progreso de cada uno de los ejes
estratégicos.
                   c.   Relevancia del diseño
En primer lugar, se analiza la relevancia del diseño del proyecto, resaltando la estrecha
relación entre elementos esenciales del proyecto y las realidades del país y sus
necesidades de desarrollo. En la segunda parte, se evalúa la lógica vertical del proyecto,
tal como está reflejada en la matriz de resultados.
Elementos del proyecto
Los préstamos contingentes para emergencias por desastres naturales otorgados bajo la
CCF son concebidos bajo un enfoque financiero de gestión del riesgo de desastres que
distingue diferentes capas de riesgos21. El enfoque diferencia los eventos frecuentes y de
bajo impacto de aquellos con baja frecuencia y de magnitud severa o catastrófica, y
resalta la complementariedad de los diferentes instrumentos financieros de retención y
trasferencia de riesgos que el país podría utilizar para lograr una estrategia financiera
efectiva (véase el Gráfico 1). Esto permite incorporar las realidades de los países y sus
necesidades de desarrollo. Por ejemplo, en el caso de Ecuador, el préstamo contingente
solo cubre eventos severos o catastróficos porque es un instrumento efectivo para esta
capa de riesgos. Al mismo tiempo, el Banco reconoce que el proyecto por sí solo no puede
atender todas las necesidades del país y debe ser complementado con otros
instrumentos, tales como provisiones presupuestarias, fondos de reservas y seguros o
bonos.
21   Este enfoque de GRD es reconocido por la comunidad académica y las instituciones de desarrollo. Ver
     Linnerooth-Bayer y Hochrainer-Stigler (2014), y Cummins y Mahul (2008).
                                                     -9-
"
"      Gráfico 1: Estrategia financiera y capas de riesgo de desastres e instrumentos
Fuente: IDB (2009)
Un segundo elemento para resaltar es el requerimiento de la existencia del PGIRDN para
acceder y mantener la cobertura ex ante del préstamo. Si bien el objetivo del proyecto es
fortalecer la gestión financiera de desastres del país mediante una cobertura financiera
ex ante que amortigüe el impacto de los desastres sobre las finanzas públicas; el proyecto
tiene en cuenta que las realidades y necesidades del país son más amplias en esta
temática. Por ello, para acceder a la cobertura del préstamo y luego mantenerla, se exige
la ejecución del PGIRDN de manera satisfactoria al Banco; lo cual tiene un alcance
integral de la gestión del riesgo de desastres.
Finalmente, un tercer elemento del proyecto son los aspectos operativos contemplados
para brindar un acceso rápido de los recursos del préstamo, así como para salvaguardar
el uso adecuado de los mismos.
    •    Determinación de la elegibilidad del evento. Al producirse un evento que podría
         considerarse elegible dentro de los parámetros establecidos en el Modelo de
         Cobertura del Reglamento Operativo del proyecto, el prestatario debe enviar al
         Banco una Solicitud de Verificación de Elegibilidad del evento22. El equipo de
         proyecto analiza los disparadores específicos de tipo, magnitud y población
         afectada y prepara el Informe de Verificación de Elegibilidad. En este informe se
         concluye si el evento es elegible y se determina, además, el monto máximo de
         cobertura correspondiente al evento en cuestión de la que podría disponer el país.
    •    Condiciones especiales previas a cada desembolso. Para que la cobertura
         correspondiente al evento elegible pueda desembolsarse, es necesario que, entre
         otras condiciones, el PGIRDN esté siendo ejecutado de forma satisfactoria al
         Banco. Conforme lo establecido en el documento GN-2502-3, el proceso de
         verificación de cumplimiento de condiciones y otorgamiento de elegibilidad total
22 Teniendo en cuenta que el plazo máximo para realizar un desembolso es de 90 días calendario a partir
   de la ocurrencia del evento.
                                               - 10 -
"
"        para el desembolso no debe exceder el plazo de diez (10) días hábiles en total
        para permitir al Banco realizar el desembolso en un plazo máximo de cinco
        (5) días hábiles, contados a partir de la fecha del otorgamiento de elegibilidad total
        para el desembolso.
    •   Ejecución. Los recursos del préstamo deben ser destinados a financiar gastos
        públicos de carácter extraordinario para la adquisición de bienes o la contratación
        de obras o servicios que ocurran durante la emergencia. Los gastos elegibles
        deben ser incurridos y pagados en un período de 180 días calendario a partir de
        que se haya suscitado un evento elegible.
    •   Justificación de gastos. En un plazo de 365 días calendario contados a partir de
        la fecha de ocurrencia de un evento elegible, el prestatario debe presentar un
        informe escrito consolidado del uso adecuado de los recursos.
    •   Auditoría. El Banco puede verificar la idoneidad de los gastos declarados como
        elegibles mediante auditorías externas independientes que podrán realizarse
        dentro de un plazo de dos años contados a partir de la fecha en que se realice
        cada desembolso.
Lógica vertical
La consistencia del diseño de la operación con la estrategia institucional del Banco y las
necesidades y prioridades de desarrollo es reflejada en la matriz de resultados del
proyecto y sintetizada en el Gráfico 2.
                           Gráfico 2: Lógica vertical del proyecto
Como se puede observar, el proyecto contempla un único producto que es una cobertura
financiera ex ante por US$300 millones. A diferencia de un préstamo de inversión
tradicional, los préstamos otorgados bajo la CCF no incluyen la adquisición de bienes o
servicios como productos en su matriz de resultados. Esto se debe a que la naturaleza
                                             - 11 -
"
"contingente de estos proyectos imposibilita conocer, ex ante, los bienes o servicios que
se financiarán luego de la ocurrencia de un evento elegible.
La lógica vertical del proyecto indica que una vez ocurrido un evento (potencialmente)
elegible, el Banco realiza dos verificaciones importantes: (i) el prestatario solicita al Banco
la verificación de la elegibilidad del desastre y el Banco determina la elegibilidad, según
tipo de evento, magnitud y población afectada, y calcula el monto máximo de desembolso;
y (ii) el prestatario debe estar avanzando con la ejecución del PGIRDN de manera
satisfactoria al Banco23. Luego de estas dos verificaciones el siguiente eslabón de la
cadena causal es el primer resultado (esperado) del proyecto: la disponibilidad de una
cobertura financiera efectiva para la atención de gastos públicos extraordinarios
durante emergencias por desastres naturales.
Cabe notar que si bien el monto máximo disponible para el país es de US$300 millones
provenientes de los recursos del préstamo EC-X1014, el monto desembolsado depende
de varios factores. Primero, el Modelo de Cobertura especifica fórmulas y criterios claros
y transparentes, en función de la magnitud del evento y la población afectada, para el
cálculo del monto de cobertura máxima elegible (Anexo II del Reglamento Operativo).
Segundo, el monto desembolsado depende de la cantidad solicitada por el prestatario.
Además, el monto del desembolso puede provenir de dos fuentes: (i) de recursos del
programa regular de préstamos del Banco; y/o (ii) de los saldos sin desembolsar de
préstamos vigentes con el Banco que estén incluidos en la LRA y disponibles a la fecha
de la solicitud.
Siguiendo la lógica vertical del proyecto, el segundo resultado (esperado) es la eficiencia
de la cobertura financiera en términos de costo financiero y rapidez en el acceso a
los recursos. En caso de que haya ocurrido un evento elegible y que el país haya
solicitado un desembolso, el Banco verifica si los recursos brindados al país para cubrir
gastos públicos extraordinarios son eficientes. La eficiencia es medida mediante dos
criterios: (i) la rapidez en el acceso a los recursos, medida como el número de días
calendario trascurridos desde la fecha de solicitud de verificación enviada por el país al
Banco hasta la fecha de disponibilidad de los recursos del préstamo; y (ii) el costo
financiero por unidad de gasto extraordinario de emergencia financiado con los recursos
del préstamo, en comparación al costo financiero de la deuda pública comercial externa de
largo plazo del Ecuador al momento de realizar el desembolso.
Finalmente, la cadena causal capturada en la matriz de resultados del proyecto culmina
con el indicador de impacto de “cobertura financiera ex ante en relación con el gasto
máximo probable durante emergencias por desastres naturales de magnitud
catastrófica”24. En caso de ocurrir un evento elegible, el indicador de impacto pasaría a
medir la cobertura financiera efectiva, es decir, el ratio entre el monto de cobertura
efectiva y los gastos públicos realizados durante emergencias.
A partir de la lógica vertical del proyecto, se desprende que existe un alto grado de
consistencia entre el diseño de la operación y la estrategia institucional del Banco y las
23  Esto queda documentado periódicamente mediante las ayudas memoria de las misiones anuales de
    verificación de cumplimiento de los indicadores establecidos al efecto entre el país y el Banco. Para un
    resumen más completo sobre la secuencia de eventos, verificaciones, y procesos para desembolsos bajo
    la CCF, favor ver el Gráfico A1 en el anexo 1.
24  El gasto por emergencia máximo probable toma como base la ocurrencia de un evento con recurrencia
    de 1 en 100 años que afectaría al 8 o más de la población del país.
                                                    - 12 -
"
"necesidades y prioridades de desarrollo del país. La cobertura financiera ex ante provista
por el proyecto atiende las realidades y necesidades de desarrollo de Ecuador. Ésta
ayuda a amortiguar el impacto de desastres naturales sobre las finanzas públicas, y los
recursos brindados son costo-eficientes y de rápido acceso. Incluso ante la ausencia de
eventos severos o catastróficos, la cobertura es beneficiosa para el país puesto que no
incurre en costos de servicio financiero, lo cual permite al país destinar más recursos del
presupuesto público para cubrir eventos no elegibles de mayor frecuencia y de menor
impacto.
Calidad de los indicadores
La matriz de resultados del presente proyecto difiere de las de préstamos de inversión
regulares. Debido a la naturaleza contingente de los préstamos otorgados bajo la CCF,
los indicadores de resultado e impacto contemplan dos escenarios: (i) no ocurrencia de
eventos elegibles; y (ii) ocurrencia de eventos elegibles y desembolso de recursos. Este
aspecto particular, si bien fue tomado en cuenta durante el diseño del proyecto, dificulta
la interpretación de los indicadores. En ese sentido, resulta importante reexaminar los
indicadores existentes y analizar la posibilidad de adicionar nuevos, a fin de evaluar de
mejor forma el alcance y performance de estos préstamos contingentes. Cabe resaltar
que IFD/CMF ha venido trabajando cercanamente con SPD/SDV para mejorar los
indicadores de resultado e impacto.
                                            - 13 -
"
"   Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit)
                                                                                                             Al terminar el
                                         En aprobación             En elegibilidad + 60 días
                                                                                                           proyecto (PCR)
         Indicadores              Unidad     Línea                 Unidad       Línea                   Unidad      Línea                      Comentarios
                                     de       de     Meta (P)         de         de      Meta (P)          de         de     (A)
                                  Medida     Base                  Medida       Base                    Medida      Base
Objetivo específico de Desarrollo: Amortiguar el impacto de un desastre natural severo o catastrófico en las finanzas públicas del Ecuador.
Impactos
I.1: Cobertura financiera ex                                                                                                        La cobertura financiera ex ante
ante en relación al gasto                                                                                                           efectiva fue de 44%. El monto de
máximo probable durante                                                                                                             la cobertura desembolsa al país
emergencias por desastres                                                                                                           fue de US$160 millones. Los
naturales de magnitud                 %       5%        16%            %         5%        16%              %        5%      44% gastos públicos por emergencias
catastrófica                                                                                                                        fueron de US$362.8 millones
                                                                                                                                    (Secretaría Técnica del Comité de
                                                                                                                                    Reconstrucción y Reactivación
                                                                                                                                    Productiva)
Resultados
R.1: Monto de cobertura
                                  Millones                         Millones                             Millones                    Ecuador tuvo a su disposición los
financiera contingente                        100       300                      100        300                      100     300
                                  de US$                           de US$                               de US$                      US$300 millones.
disponible para el país.
R.2: Diferencial del spread
                                                                                                                                    El diferencial siempre estuvo por
sobre LIBOR del préstamo                              Igual o                             Igual o
                                  Puntos                           Puntos                               Puntos                      encima de la meta de 200 puntos
BID y del spread de la deuda                  683    superior a                  683    superior a                   683     840
                                  básicos                          básicos                              básicos                     básicos establecida en la matriz
externa comercial soberana de                           200                                 200
                                                                                                                                    de resultados.
Ecuador a largo plazo.
R.3: Costo del financiamiento
en el caso de ocurrir un evento                                                                                                     Se comparó los costos financieros
elegible: diferencial del spread                                                                                                    del préstamo BID y la deuda
                                 Diferencial         Reducción Diferencial              Reducción Diferencial
sobre LIBOR del préstamo                      N/A                                N/A                                1002     824 soberana de Ecuador en los
                                 de costos           del costo    de costos              del costo     de costos
BID y del spread de la deuda                                                                                                        meses inmediatamente anteriores
externa comercial soberana de                                                                                                       y posteriores al terremoto.
Ecuador a largo plazo.
                                                                                                                                    El país envió la solicitud de
                                                                                                                                    verificación el 18 de abril y el
R.4: Rapidez en el acceso a
                                                                                                                                    desembolso se hizo efectivo el 22
los recursos en el caso de          Días       90        20         Días          90         20           Días        90       5
                                                                                                                                    de abril. Por lo tanto, el país tuvo
ocurrir un evento elegible.
                                                                                                                                    acceso a los recursos en 5 días
                                                                                                                                    calendarios.
                                                                             - 14 -
"
"        2.2      Eficacia
En la presente sección se analizará en qué medida el proyecto alcanzó los objetivos y
resultados especificados en la matriz de resultados. A su vez, se evaluará la validez de
los vínculos anticipados en la lógica vertical del proyecto.
                 a. Declaración de objetivos
El objetivo de la presente operación fue ayudar a amortiguar el impacto que un desastre
natural severo o catastrófico podría generar en las finanzas públicas del país, a través del
incremento de la disponibilidad, estabilidad y eficiencia de financiamiento contingente
para la atención de las emergencias ocasionadas por el desastre en cuestión.
                 b.  Resultados logrados
En esta subsección se desarrollarán los resultados logrados en dos partes. En la primera
parte se analizarán los logros alcanzados en función al objetivo específico del proyecto,
así como los respectivos indicadores de impacto y resultados de la matriz de resultados.
En la segunda parte se presentarán los resultados no directamente vinculados a la matriz
de resultados.
Resultados alcanzados en función de la matriz de resultados del proyecto
El Plan de Monitoreo y Evaluación del proyecto indica que la evaluación del proyecto debe
estructurarse de la siguiente manera: la evaluación cuando no ocurra ningún evento
elegible, y la evaluación del desempeño ante la ocurrencia de un desastre natural elegible
que dé lugar a un desembolso de los recursos del préstamo. Por lo tanto, los resultados
alcanzados deben ser analizados en el contexto de que ocurrió un evento elegible y se
desembolsó recursos al país.
La matriz de resultados logrados después del terremoto de 2016 (Tabla 2) sintetiza los
principales objetivos y logros del presente proyecto. A nivel de producto, el proyecto
brindó al Ecuador una cobertura financiera por hasta US$300 millones cuando ocurrió el
evento, de modo que cumplió con el 100% de los productos propuestos. Sin embargo,
cabe notar que el monto desembolsado para cubrir gastos públicos extraordinarios fue de
US$160 millones, que fue el monto total solicitado por el Gobierno Ecuatoriano.
A nivel de resultados, se observa que el proyecto cumplió con las metas propuestas. Del
indicador de disponibilidad y estabilidad, Ecuador tuvo a su disposición la totalidad de la
cobertura financiera (US$300 millones) una vez verificada la elegibilidad del evento. Sin
embargo, el país optó por solicitar recursos por sólo US$160 millones. Con respecto a los
indicadores de eficiencia, se observa que el proyecto cumplió también con las metas
propuestas. En primer lugar, el proyecto brindó al país un rápido acceso a los recursos
para cubrir sus gastos públicos extraordinarios por emergencias. Una vez transcurrido el
evento, el Banco, a solicitud de Ecuador, verificó la elegibilidad del evento y desembolsó
los fondos de una manera eficaz y eficiente, permitiendo que el gobierno desplegara una
respuesta efectiva al terremoto, tanto en asistencia humanitaria como en la rehabilitación
de servicios básicos. Entre la solicitud para la verificación de elegibilidad y el desembolso
de los recursos solicitados, solo transcurrieron 5 días calendarios, que es mucho menor
que la meta propuesta de 20 días. La importancia de este logro sin precedentes en la
capacidad de respuesta del Banco ante desastres naturales se puede apreciar
                                             - 15 -
"
"claramente en el Monthly Operational Review (MOR) de agosto de 2016 preparado por
SPD, donde, en un análisis de la respuesta del Banco a desastres naturales desde el
inicio de sus operaciones hasta 2015, se concluye que “Despite the increase in “reactive”
operations, the Bank did not improve its response time for operations approved through
2015. Although there is significant year-to-year variation, on average the elapsed time
from the event to the first disbursement was 111 days for CTEs, 322 days for IRF projects,
and 212 days for the “Other” instruments.
Asimismo, el proyecto cumplió también con la meta de proporcionar al país una cobertura
financiera que sea costo-eficiente. Este resultado se refleja en el ahorro financiero que
significó para el país financiarse con los recursos del préstamo contingente, en lugar de
otras fuentes alternativas como la emisión de deuda comercial soberana en el mercado
internacional. El diferencial del costo financiero (tasa de interés) de ambos instrumentos
fue de 840 puntos básicos cuando se realizó el desembolso, ubicándose por encima de
la meta propuesta (igual o superior a 200) y la línea base (683).
Si bien el proyecto cumplió con las metas propuestas a nivel de resultados, es importante
explicar sobre la adicionalidad que planteó el proyecto sobre el costo de financiamiento
del país por haber accedido a los recursos del préstamo contingente. Dicha adicionalidad
era capturada por el indicador de costo del financiamiento en el caso de ocurrir un evento
elegible. Sobre la base de fundamentos teóricos y empíricos, la idea era capturar un
aumento en el diferencial de costo entre el préstamo BID y la deuda soberana de Ecuador
luego del terremoto, puesto que las finanzas públicas tenderían a deteriorarse por una
combinación de necesidad de recursos adicionales para la atención de gastos públicos
extraordinarios y caídas imprevistas de ingresos por disminución de la actividad
económica. Bajo esa hipótesis, el costo de financiamiento externo del país, aproximado
por el rendimiento de los bonos soberanos a largo plazo, aumentaba en respuesta al
deterioro fiscal; mientras que el costo del préstamo contingente se mantenía estable.
El diferencial de costo en el mes inmediatamente anterior al terremoto (marzo de 2016)
fue de 1002 puntos básicos, indicando que el costo del préstamo BID era sustancialmente
menor que el costo de financiarse en el mercado internacional. Un mes posterior al evento
(mayo 2016), el diferencial de costo descendió a 824 puntos básicos, mostrando que, si
bien el préstamo BID seguía siendo la opción más eficiente, el efecto no fue como la
teoría predecía: las condiciones de financiamiento externo de Ecuador habían mejorado
luego del evento. Hay posiblemente dos factores que explican dicho efecto no esperado.
Primero, debido a que Ecuador es un país exportador neto de petróleo, se evidencia una
relación estrecha entre el costo de financiamiento externo de Ecuador y el precio del
petróleo. El Gráfico 3 muestra precisamente que el rendimiento de los bonos soberanos
a largo plazo (10 años) del país y el precio del petróleo se mueven en tándem. Así, el
cambio del diferencial de costo probablemente fue influenciado por la volatilidad del precio
del petróleo en los meses anteriores (caída) y posteriores (recuperación) al terremoto. De
hecho, si se sustrajera el efecto del precio del petróleo del rendimiento, el diferencial de
costo habría permanecido relativamente estable. Segundo, se podría interpretar que la
existencia de una cobertura financiera ex ante por sí misma invalida las expectativas de
que las finanzas públicas vayan a debilitarse por la ocurrencia de un desastre severo. De
ser el caso, no se podría esperar que el costo de financiamiento externo del país aumente
luego del terremoto.
                                             - 16 -
"
"                      Gráfico 3: Relación entre rendimiento de los bonos soberanos de Ecuador
                                                y el precio del petróleo
       120                                                  0                                             15
                               Precio del petróleo                                                                              Rendimiento de bonos
       110                     (US$/barril)                                                               14                    observado
                                                            2
       100                     Rendimiento de bonos de                                                    13
             90                Ecuador (10 años)            4                                             12
                                                                 Tasa de interés        Tasa de interés
             80                                             6                                             11
US$/barril
             70                                                                                           10
                                                            8
             60                                                                                            9
             50                                             10                                             8
             40                                             12                                             7
             30                                                                                            6
                                                            14
             20                     Correlación: -0.66                                                     5   Rendimiento de bonos (neto
                                                                                                               del precio del petróleo)
             10                                             16                                             4
               2014     2015   2016       2017       2018                                                  Jun-14    Jun-15     Jun-16      Jun-17     Jun-18
         Fuente: Elaboración propia con datos de Thomson Reuters
         Es importante notar que este hallazgo implica que el préstamo BID siguió siendo la opción
         más eficiente. En efecto, el proyecto superó sus metas iniciales: permitió al país disponer
         de los recursos del préstamo en cinco (5) días calendario y brindó un ahorro financiero
         mayor de lo esperado.
         A nivel de impacto, la meta propuesta era brindar al país una cobertura financiera ex ante
         de 16% con relación al gasto máximo probable durante emergencias. Dicha meta asumía
         la no ocurrencia de un evento severo o catastrófico. Pero una vez ocurrido uno, como el
         terremoto de 2016, lo relevante era la cobertura financiera efectiva, es decir, el ratio entre
         el monto de cobertura efectiva y los gastos públicos realizados durante emergencias. En
         el caso de Ecuador, la cobertura financiera efectiva alcanzó un 44%, lo cual representa
         un 354% de la meta inicial.
         Finalmente, en vista del cumplimiento satisfactorio de los productos, y la superación de
         las metas a nivel de resultado e impacto, se concluye que la operación contribuyó de
         manera significativa al objetivo de la operación de “ayudar a amortiguar el impacto que
         un desastre natural severo o catastrófico podría llegar a tener sobre las finanzas públicas
         del país”.
                                                                                   - 17 -
"
"Tabla 2: Matriz de Resultados logrados después del evento
                                                         Unidad    Valor de      Año de      Metas y
                                                                                                                %
 Indicador                                                  de     Línea de     línea de     alcance                          Medios de verificación
                                                                                                           Alcanzado
                                                         Medida       base         base        real
 Impacto: Amortiguar el impacto de un desastre natural severo o catastrófico en las finanzas públicas del Ecuador.
                                                                                          P       16%                     Ministerio de Economía y Finanzas
 Cobertura financiera efectiva en relación al gasto                                                                       de Ecuador (MINFIN) y Secretaría
 máximo probable durante emergencias por                     %         5%          2014   P(a)    16%         354%        Técnica del Comité de
 desastres naturales de magnitud catastrófica.                                            A       44%                     Reconstrucción y Reactivación
                                                                                                                          Productiva
 Resultado #1: Disponibilidad y estabilidad: aumento de la cobertura financiera contingente del país para la atención de gastos públicos
 extraordinarios durante emergencias por desastres naturales severos y/o catastróficos.
                                                                                          P      300
 Monto de cobertura financiera contingente               Millones
                                                                       100         2014   P(a) 300            100%        MINFIN
 disponible para el país                                 de US$
                                                                                          A      300
 Resultado #2: Eficiencia: Que la cobertura disponible sea eficiente, en relación al coste financiero y a la rapidez en el acceso a los recursos.
 Diferencial del spread sobre LIBOR del préstamo                                          P      >=200
                                                          Puntos                                                          Thomson Reuters y Departamento
 BID y del spread de la deuda externa comercial                        683         2014   P(a) >=200          100%
                                                         básicos                                                          de Finanzas del Banco (FIN)
 soberana de Ecuador a largo plazo.                                                       A      840
 Costo del financiamiento en el caso de ocurrir un                                        P      1002
 evento elegible: diferencial del spread sobre LIBOR      Puntos   Diferencial                                            Thomson Reuters y Departamento
                                                                                   2014   P(a) 1002            0%
 del préstamo BID y del spread de la deuda externa       básicos   de costos                                              de Finanzas del Banco (FIN)
 comercial soberana de Ecuador a largo plazo.                                             A      824
                                                                                          P      20
 Rapidez en el acceso a los recursos en el caso de
                                                           Días        90          2014   P(a) 20             121%        MINFIN y BID
 ocurrir un evento elegible
                                                                                          A      5
 Producto: Financiamiento contingente del Banco para atención de gastos públicos extraordinarios durante emergencias causadas por desastres
 naturales severos o catastróficos (Componente único)
                                                                                          P      300
                                                         Millones
 Cobertura financiera disponible (EC-X1014)                            100         2014   P(a) 300            100%        BID
                                                         de US$
                                                                                          A      300
                                                                                          P      160
                                                         Millones
 Cobertura financiera desembolsada (EC-L1216)                          160         2016   P(a) 160            100%        BID
                                                         de US$
                                                                                          A      160
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                            - 18 -
"
"Logros alcanzados no relacionados a la matriz de resultados
La implementación de la CCF en Ecuador generó un impacto positivo en tres aspectos
fundamentales:
En primer lugar, se logró mejorar e influenciar la estrategia de planificación financiera del
Gobierno de Ecuador frente a eventos de magnitud catastrófica. De tener una estrategia
históricamente reactiva en materia financiera, caracterizada por buscar financiamiento y
asistencia internacional con posterioridad a la ocurrencia de un desastre, se logró migrar
hacia una estrategia preventiva, basada en la planificación y financiamiento anticipado a
ciertos eventos. Dicho cambio es de vital importancia debido a los alcances que se puede
tener en el mejoramiento del margen de maniobra, reducción en los tiempos de respuesta
durante todo el proceso, mayor control en la etapa de reestructuración, entre otros
aspectos.
En segundo lugar, se demostró la eficiencia de la implementación del diseño paramétrico
del préstamo contingente, al capturar correctamente la relación entre la intensidad del
terremoto y las pérdidas que éste generó. De esta manera se hizo posible la estimación
de las pérdidas y el monto máximo de desembolso de forma rápida y objetiva, eliminando
la discrecionalidad. Como resultado, el desembolso de los recursos se realizó al quinto
día de ocurrido el terremoto.
En tercer lugar, se estableció una estrategia de acompañamiento multisectorial y
fiduciaria al Gobierno de Ecuador para asegurar la ejecución eficiente de los recursos
desembolsados. Los principales resultados obtenidos con las instituciones involucradas
se detallan a continuación:
    1) Ministerio Coordinador de Seguridad y Ministerio de Inclusión Económica y
         Social, en atención humanitaria de emergencia. Se establecieron y equiparon
         28 albergues en los cuales se logró atender a 11.511 personas damnificadas.
         Asimismo, más de 30.000 beneficiarios recibieron bonos de acogida y alquiler. El
         monto total elegible25 ascendió a US$17.715.922,09.
    2) Ministerio de Educación. 412.637 estudiantes fueron beneficiados con la
         instalación de 25 unidades educativas provisionales y con la rehabilitación de más
         de 700 unidades educativas damnificadas. Ello permitió dar inicio al año escolar
         con un retraso de tan sólo 60 días en las zonas más afectadas. El monto total
         elegible ascendió a US$44.108.217,56.
    3) Ministerio de Salud. Se adquirieron 2 unidades médicas móviles y se
         rehabilitaron 20 centros de atención hospitalaria. En adición a ello, se adquirió
         equipamiento médico, sets de aseo y ayudas técnicas que permitieron atender a
         más de 650,000 pacientes. El monto total elegible ascendió a US$7.042.770,73.
    4) Ministerio de Transporte. Se financió el restablecimiento de la conectividad vial
         y la remoción de escombros; 60 kilómetros de vías y 9 puentes fueron
         rehabilitados. Con la finalidad de permitir las tareas de rescate, rehabilitación y
         reconstrucción 10.160 edificios fueron derrumbados con más de 7 millones de
25 Monto que cumplió lo establecido en el Contrato de Préstamo y fue considerado dentro del financiamiento.
                                                    - 19 -
"
"        metros cúbicos de material removido y desalojado. El monto total elegible
        ascendió a US$62.438.929,27.
    5) Ministerio de Electricidad y Energía Renovable. Se logró el restablecimiento
        del 90% del servicio eléctrico sólo 6 días después de ocurrido el terremoto.
        Asimismo, se repararon 134 kilómetros de líneas de subtransmisión y
        16 subestaciones. El monto total elegible ascendió a US$6.182.265,19.
    6) Secretaría Nacional del Agua y la Empresa Pública Ecuador Estratégico. En
        Agua Potable y Saneamiento se logró la rehabilitación de 6 sistemas de agua
        potable con más de 370.000 beneficiarios y 6 sistemas de saneamiento con más
        de 100.000 beneficiarios. Se adquirieron además 12 plantas de tratamiento de
        aguas residuales, 5 plantas potabilizadoras, 11 tanqueros, 4 hidro succionadores
        además de biodigestores y kits de insumos químicos de potabilización. El monto
        total elegible ascendió a US$12.256.141,51.
    7) Ministerio del Interior, Ministerio de Defensa y el Sistema ECU-911. Se apoyó
        a la Fuerza Pública en labores de socorro y seguridad, entre las cuales se
        destacan la adquisición de equipamiento y prendas de protección para 8.000
        servidores militares y policiales que atendieron la emergencia. Se financió además
        el mantenimiento de vehículos y alimentación para el personal policial y militar que
        se desplegó a la zona además de la rehabilitación de 5 Centros del Servicio
        Integrado de Seguridad. El monto total elegible ascendió a US$10.255.753,64.
                 c.  Análisis contrafactual
En general, las evaluaciones de impacto son factibles para proyectos u operaciones que
tienen los siguientes elementos: (i) criterios claros de focalización y de elegibilidad a nivel
de comunidades, hogares, empresas, o individuos, y un horizonte temporal claro del
proyecto y sus actividades; (ii) un presupuesto claro; y (iii) una definición clara del grupo
de tratamiento y control, así como de los resultados e impactos esperados. Para dichos
proyectos es factible diseñar una evaluación de impacto prospectiva o retrospectiva,
usando métodos experimentales o cuasiexperimentales, ya que se podría definir, ex ante
o ex post, un grupo de beneficiarios y un grupo de unidades elegibles que no reciben el
tratamiento, pero que pueden servir de grupo de comparación (controles).
Debido a la condición contingente de los préstamos otorgados bajo la CCF, es imposible
diseñar una evaluación de impacto prospectiva. La unidad de tratamiento (beneficiarios)
no puede ser definida ex ante, ni tampoco el momento en que se realizará la intervención
durante el periodo de cobertura. Asimismo, el Plan de Monitoreo y Evaluación de este
proyecto, que fue aprobado por el Directorio del Banco, indica claramente que no es
posible comparar situaciones entre países ni fenómenos, puesto que cada desastre
natural se manifiesta de forma única e irrepetible. La comparación debe centrarse en las
diferentes formas de enfrentar financieramente la emergencia por un desastre natural, y
las ventajas que se obtienen al contar con una cobertura financiera ex ante. Por lo tanto,
el contrafactual en este caso sería que el país hubiese optado por otra alternativa de
financiamiento de sus gastos. Como se demostró en la subsección anterior, la cobertura
financiera provista por el Banco fue claramente eficiente en términos del costo y la rapidez
en el acceso a los recursos.
                                             - 20 -
"
"               d.   Resultados imprevistos
Considerando que esta es la primera operación bajo la CCF que se desembolsa en el
Banco, resulta pertinente resaltar las lecciones aprendidas en la ejecución de la presente
operación. Se presentarán cinco resultados no previstos que pueden beneficiar a futuras
operaciones bajo la CCF, ante la ocurrencia de un evento catastrófico.
Resultados no previstos
1. La eficaz respuesta del Banco permitió que la institución se posicione
   estratégicamente en el proceso de coordinación con el gobierno de Ecuador. Al ser la
   primera y principal institución en desembolsar los recursos necesarios para la etapa
   de emergencia, inmediatamente después de ocurrido el terremoto, el BID lideró el
   diálogo entre las partes y facilitó la coordinación intersectorial entre las agencias
   públicas (OVE, 2018). Como parte de la coordinación interinstitucional, cabe notar
   también el involucramiento en la ejecución de los proyectos a los gobiernos
   seccionales, que representan la instancia más descentralizada de la estructura
   estatal, y sus empresas públicas que incentivó a estas entidades a realizar acciones
   complementarias vinculadas a los proyectos financiados. Además, se generó una red
   de cooperación entre las instituciones que podría servir para la implementación de
   futuros programas.
   Asimismo, el Banco brindó asesoría técnica oportuna a los principales agentes
   encargados de tomar decisiones cruciales en el terreno. A manera de ejemplo, se
   puede destacar el trabajo que el BID y el Ministerio de Economía y Finanzas del
   Gobierno de Ecuador realizaron conjuntamente para establecer los lineamientos y
   organización iniciales del Comité de Reconstrucción y Reactivación Productiva, el
   cual tenía como objetivo ayudar a las zonas afectadas por el terremoto. El
   acompañamiento cercano del Banco tuvo especial reconocimiento por parte del
   Gobierno de Ecuador.
2. Se formalizó una asistencia integral frente a la problemática del terremoto. Es así que
   la sinergia generada entre el Banco, el Ministerio de Economía y Finanzas de
   Ecuador, los múltiples organismos ejecutores y la Secretaría Técnica de
   Reconstrucción, permitió que, bajo un enfoque planificado y estructurado, el Banco
   ponga a disposición del gobierno de Ecuador cuatro instrumentos complementarios
   para las etapas de Rehabilitación y Reconstrucción:
       (i)     La Facilidad de Respuesta Inmediata (3751/OC-EC) por la suma de
               US$19,7 millones.
       (ii)    El Programa de Reconstrucción de Infraestructura Eléctrica de las Zonas
               Afectadas por el Sismo por US$60 millones.
       (iii)   Cooperación Técnica (ATN/OC-15539-EC), destinada a atender la
               emergencia, por la suma de US$0,2 millones.
       (iv)    Cooperación Técnica (ATN/JF-15752-EC) para asegurar la resiliencia de
               la infraestructura pública y sistemas de servicio luego de ocurrido el
               terremoto por la suma de US$1,5 millones.
3. Se crearon capacidades adicionales en los equipos de gestión de proyectos del
   gobierno de Ecuador para el manejo de operaciones de emergencia, bajo los
                                            - 21 -
"
"    estándares solicitados por el Banco. Paralelamente al proceso interno de aprobación
    y gestión del desembolso, desde el día 20 de abril de 2016 el Equipo de Proyectos y
    el Equipo de Representación organizaron múltiples talleres de coordinación con el
    Ministerio de Economía y Finanzas, la Secretaria Técnica de Gestión de Riesgo y las
    entidades identificadas para la ejecución de los recursos. Durante estos talleres se
    capacitó a los funcionarios en los lineamientos de ejecución y guías para el uso y
    reporte adecuado de estos recursos. Se logró además definir cómo se aplicaría la
    legislación nacional y procesos internos de adquisición y registro de gastos, bajo la
    normatividad de excepción para atender la emergencia.
    Esto último fue de especial relevancia para el rápido diseño y ejecución eficiente de
    la Facilidad de Respuesta Inmediata (EC-L1218) que se benefició tanto de la
    priorización de obras, así como de las capacidades y coordinación generadas con las
    instituciones del Gobierno de Ecuador durante la ejecución de esta operación.
4. La exitosa ejecución de esta operación permitió al país evidenciar las ventajas de
    contar con una cobertura financiera para el despegue de una respuesta efectiva a las
    emergencias ocasionadas por desastres. Es posible que los beneficios brindados por
    el instrumento del BID hayan motivado al país a firmar contratos con el Banco Mundial
    y el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) para acceder a nuevas líneas de
    créditos contingentes para desastres naturales26.
5. Ante las necesidades apremiantes del país para direccionar recursos a la atención de
    la emergencia, el prestatario optó por utilizar US$69,9 millones provenientes de
    préstamos de inversión incluidos en la LRA, lo cual tuvo un impacto positivo en la
    gestión del portafolio del Banco en el país pues permitió reorganizar la cartera de
    préstamos.
         2.3     Eficiencia
Acorde con lo establecido en el Plan de Monitoreo y Evaluación, cuando haya ocurrido
un evento elegible que dé lugar a un desembolso se utilizará una metodología de
costo-efectividad para evaluar la eficiencia de la operación. Dicha metodología compara
las distintas alternativas de cobertura que Ecuador pudo haber elegido para atender los
gastos extraordinarios de emergencias para mostrar cómo, dentro de las alternativas de
financiamiento para emergencias por desastres naturales, el préstamo contingente del
BID representa una opción más eficiente. En este caso, la comparación es entre los
parámetros de financiamiento de: (i) el préstamo contingente BID; y (ii) la alternativa más
factible y similar al préstamo BID con que contaba el país para obtener recursos
financieros luego del evento: la emisión de deuda comercial externa soberana a 10 años.
Por lo tanto, la principal cuestión que se evaluará es si los recursos desembolsados al
país fueron eficientes desde un punto de vista financiero. Es decir, que la cobertura
financiera provista sea eficiente en términos de: (i) la rapidez en poner a disposición del
país los recursos para atender los gastos extraordinarios de la emergencia ocasionada
por el desastre; y (ii) el costo financiero de los recursos desembolsados.
26 Ecuador: Purchase Under the Rapid Financing Instrument, IMF Country Report No. 16/288
                                                - 22 -
"
"Rapidez en el acceso a los recursos
Disponer de financiamiento rápido para enfrentar los costos de atención de las
emergencias puede amortiguar el impacto de los desastres sobre las cuentas públicas.
Esto ha sido verificado en estudios realizados por el Banco27 y otros organismos
multilaterales, como el Fondo Monetario Internacional28; los cuales confirman que
disponer de liquidez en caso de ocurrencia de eventos severos permite a los gobiernos
brindar una respuesta más rápida y efectiva a las emergencias ocasionadas por
desastres, ya sea para proporcionar ayuda humanitaria a los afectados como para
restaurar los servicios básicos. Por ello, la disponibilidad de recursos reduce en última
instancia el riesgo de peores escenarios de impacto de los desastres sobre la actividad
económica del país y el bienestar de la población.
Como se observa en el Tabla 2, la operación permitió al país acceder a los recursos del
préstamo contingente en cinco (5) días calendario, contados a partir de la solicitud de
verificación de elegibilidad, y siete (7) días a partir de la ocurrencia del evento en cuestión.
Comparado con la emisión de deuda soberana externa a 10 años, que sería la alternativa
comparable, el préstamo contingente BID sería la opción más eficiente bajo este criterio.
Es cierto que el cronograma de una emisión de bonos soberanos varía dependiendo de
la complejidad de los términos y condiciones, la jurisdicción legal elegida, si los bonos se
cotizarán o no, entre otros factores. Una emisión de bonos en el mercado internacional
de un país cuya economía es emergente, como el caso de Ecuador, puede tomar varios
meses, pero asumiendo condiciones adecuadas, el tiempo podría reducirse a seis u ocho
semanas29. Incluso asumiendo un escenario optimista, en el que el país lograse emitir los
bonos y conseguir los recursos en 20 días (Cuadro 2), el préstamo BID habría sido la
opción más eficiente.
                  Cuadro 2: Cronograma de emisión de bonos (escenario optimista)
    Fases                                                                                        Días
    Evaluación de las necesidades financieras por parte del gobierno                               2
    Procedimientos legales y administrativos para autorizar endeudamiento/emisión                  1
    Fase de prelanzamiento*                                                                        7
    Fase de lanzamiento*                                                                           5
    Fase de cierre*                                                                                5
    Total                                                                                         20
    * Las actividades de estas fases se detallan en Accessing the International Debt Capital Markets
Cabe resaltar que, al momento de la ocurrencia del desastre, las finanzas públicas del
Ecuador estaban fuertemente afectadas por la abrupta caída de los precios del petróleo
ocurrida entre 2014 y 2015. En 2016, las principales fuentes de financiamiento externo
consistieron en colocaciones de bonos en los mercados internacionales, deuda bilateral
(principalmente con la República Popular de China) y desembolsos de multilaterales. El
financiamiento interno consistió principalmente en financiamiento neto del Banco Central
del Ecuador (BCE) y acumulación de atrasos con proveedores. En ese contexto, el rápido
27
   Disaster Risk Management. Freeman et al., 2003.
28 Natural Disasters: Mitigating Impact, Managing Risks. Laframboise y Loko, 2012.
29 Ver Accessing the International Debt Capital Markets, Herbert Smith Freehills.
                                                   - 23 -
"
"acceso a los recursos del préstamo contingente jugó un papel fundamental, ya que
permitió al Gobierno Ecuatoriano proveer a la población afectada por el desastre la
asistencia inmediata que de otra forma no le hubiese sido posible proporcionar por
carecer de la liquidez necesaria para enfrentar los gastos por sí solo.
Costo financiero
Para comparar el costo de financiación del préstamo BID con el del costo de emisión de
bonos soberanos en el mercado internacional, se tomaron los siguientes supuestos:
(i) fijación de la tasa de interés para el préstamo del BID (estimada por el Departamento
de Finanzas del BID)30; y (ii) los bonos emitidos con vencimiento de 10 años con un
esquema de amortización tipo bullet, tomando como base para la tasa de interés la prima
de riesgo del país en el mercado internacional de deuda soberana cuando ocurrió el
evento. Además, debido a que ambas opciones de financiamiento tienen distintos
vencimientos y cronogramas de amortización, se calculó el valor presente neto para poder
compararlas adecuadamente. Para ello, se aplicó una tasa de descuento del 12% que
corresponde a la tasa de descuento social que utiliza el Banco.
i.        Valor presente neto
En el análisis costo efectividad ex post, se comparó el valor presente neto del costo de
financiamiento de las alternativas propuestas con que cuenta el país para financiar
emergencias por desastres naturales, considerando los US$160 millones del préstamo
contingente desembolsados para el sismo del 16 de abril de 2016. Los resultados
obtenidos fueron: (i) el valor presente neto del costo total del financiamiento de
US$160 millones del préstamo contingente, descontado al 12%, es US$67.5 millones;
(ii) el valor presente neto del coste de emitir deuda soberana por esta misma cantidad y
descontado a la misma tasa, sería US$144,2 millones31.
ii.       Ahorro financiero
En base a los cálculos presentados en el punto (i), el préstamo BID supone un 46,8% del
costo de emitir deuda. En términos de costo eficacia, el préstamo BID es un 53,2% más
barato que la alternativa de emisión de bonos soberanos.
Con este análisis se muestra cómo, dentro de las alternativas de financiamiento ex ante
para emergencias por desastres naturales, el préstamo contingente BID representa una
opción más eficiente en términos de costo y disponibilidad de recursos. Cubrir los gastos
extraordinarios de un desastre severo o catastrófico utilizando otras fuentes de
financiamiento, como emisión de deuda externa una vez ocurrido el evento, sería más
costoso para el país.
Auditoría de aseguramiento razonable para verificación de gastos elegibles
Complementariamente, y según lo establecido en el contrato de préstamo, durante la
ejecución y rendición de cuentas del proyecto se verificó que los gastos realizados por
30  Debido a que la tasa de interés del BID es variable, es necesario fijarla para que sea comparable con el
    costo (tasa fija) de una emisión de bonos.
31  El cálculo de los resultados se encuentra en el siguiente enlace electrónico. Cálculo del ahorro financiero
    de la operación.
                                                     - 24 -
"
"parte del Ministerio de Economía y Finanzas fueron calculados adecuadamente en
términos de su dimensión y precio. Para ello, se contrató a una firma auditora elegible
para el BID para llevar a cabo una auditoría externa de aseguramiento razonable para
verificar la calidad de los gastos presentados por el Ministerio de Economía y Finanzas y
asegurar que estos cumpliesen con las políticas, características, registros y respaldos
suficientes para ser declarados elegibles. La auditoría indica que:
     •  Los conceptos de gastos y los procesos de adquisiciones cumplieron con los
        lineamientos establecidos en el Contrato de Préstamo EC-X1014.
     •  Los precios fueron razonables y considerando las circunstancias excepcionales
        de emergencia no excedieron el 10% de los precios comunes de mercado.
     •  Los pagos por concepto de gastos ejecutados fueron efectivamente recibidos por
        los proveedores y contratistas.
     •  Los pagos fueron pertinentes y legítimos y se registraron debidamente en los
        sistemas contables del gobierno de Ecuador.
Para el dimensionamiento de los gastos se realizaron los siguientes procedimientos. En
el caso del grupo de grandes gastos relacionados con obras de rehabilitación de agua
potable y saneamiento, transporte, electricidad y educación, el equipo del Banco realizó
una evaluación técnica previa que validó las necesidades presentadas y la razonabilidad
de las soluciones propuestas. Para la elegibilidad de todos los costos asociados con estas
obras, se verificó que las mismas hubieran sido finalizadas y pagadas dentro de los
180 días calendario después de ocurrido el evento, conforme los plazos previstos en el
contrato de préstamo.
En el caso denominado “otros gastos” se revisaron informes de requisición aprobados por
cada entidad y en el caso correspondiente a equipamiento, otras obras y consumibles, se
verificó que dichas obras y equipamiento fueron necesarios en respuesta a los efectos
del terremoto dentro de las zonas afectadas. Adicionalmente, en el caso de los
consumibles se verificó que se dio un uso adecuado de los mismos para la atención de
la emergencia y durante el período establecido en el contrato de préstamo. Con respecto
a los gastos correspondientes a adquisiciones de bienes consumibles que no fueron
utilizados en su totalidad, se realizó una proyección al universo total por tipo de gasto y
se los declaró como no elegibles, eliminándolos así del estado de gastos presentado por
el Ministerio de Economía y Finanzas.
La conclusión calificada por la firma auditora señaló que los gastos presentados por el
Ministerio de Economía y Finanzas y que fueron incurridos a través de varias entidades
por el período comprendido entre el 16 de abril y el 13 de octubre de 2016, son razonables
en todos los aspectos materiales, conforme a lo establecido en el contrato de préstamo.
                                 Cuadro 3: Costo del Proyecto
  Componente 1: Financiamiento contingente del Banco para atención de gastos públicos
  extraordinarios durante emergencias causadas por desastres naturales severos o catastróficos
  (Terremoto 2016)
  Producto                                                        2016        Monto US$
                                                                  P          160.000.000
  Cobertura financiera desembolsada (EC-L1216)                    P(a)       160.000.000
                                                                  A          160.000.000
                                            - 25 -
"
"         2.4     Sostenibilidad
                 a. Aspectos generales de sostenibilidad
Durante la etapa de diseño del proyecto, se identificaron riesgos que podrían afectar la
sostenibilidad del mismo, para los cuales se plantearon una serie de medidas de
mitigación. Estos riesgos son presentados a continuación, al igual que otros riesgos de
carácter operativo que podrían también tener un impacto en la sostenibilidad de los
resultados de la operación.
Verificación de gastos elegibles. La existencia de errores en la justificación de gastos
implicaría que ciertos gastos financiados con recursos del préstamo no cumplan con los
criterios de elegibilidad contractualmente estipulados, el Banco se vea impedido de
aceptarlos y el país tenga que devolver los recursos desembolsados. Durante la ejecución
de la operación EC-L1216 se mitigó este riesgo con las siguientes medidas: (i) de
conformidad con lo establecido en el documento de creación de la CCF (GN-2502-2)
respecto a la potestad del Banco para realizar auditorías de los gastos financiados con
recursos del préstamo, la ejecución del proyecto contempló la realización de una auditoría
externa concurrente de aseguramiento razonable sobre la base de una muestra
representativa de gastos que permitió asegurar el cumplimiento de las disposiciones
fiduciarias de adquisiciones y rendición de cuentas del BID y de las estipulaciones
establecidas en el contrato de préstamo; y (ii) un involucramiento cercano por parte del
Banco en el proceso de identificación y priorización de gastos a ser financiados con
recursos del préstamo contingente, para lo cual el Ministerio de Economía y Finanzas
facilitó el control y análisis de dichos gastos. Como se describe más adelante, el apoyo
del Banco fue más allá de monitorear el cumplimiento de las disposiciones fiduciarias del
BID y del contrato de préstamo, y facilitó apoyo técnico y operativo para que la ejecución
del proyecto sea exitosa y que el proceso de recuperación post desastre sea ordenado y
planificado. Estas medidas de mitigación han sido suficientes para evitar que se
materialice este riesgo, con lo cual se espera que la experiencia exitosa con el mecanismo
de seguimiento, coordinación y dinámica de trabajo conjunto pueda replicarse en caso de
que ocurra en el país un nuevo evento elegible para desembolsos del préstamo
contingente EC-X1014 (vigente hasta el 16 de diciembre de 2020).
Verificación de elegibilidad de los eventos y el modelo de cobertura. El riesgo de
sostenibilidad asociado a estos procesos tiene varias aristas, una de ellas se refiere a
que exista un impacto financiero en el país como consecuencia de una emergencia por
un desastre natural y que éste no sea reflejado adecuadamente en el modelo de
cobertura, es decir el riesgo de base. Este riesgo está siendo mitigado en el diseño mismo
de la cobertura que se realiza siguiendo las mejores prácticas e innovaciones en el
mercado de seguros internacional, para lo cual el Banco ha estado trabajando con actores
clave tanto en el sector privado como agencias públicas de investigación y reportes de
información sísmica, meteorológica y volcánica. Otra arista de este riesgo está
relacionada con la disponibilidad de la fuente de información requerida para aplicar la
metodología del Banco para determinar la elegibilidad de un evento. A la fecha, se utiliza
información y reportes producidos por USGS, NASA y NOAA, y no se ha observado
ningún inconveniente en la disponibilidad de la información necesaria para correr el
modelo de cobertura. No obstante, se ha venido trabajando con las agencias nacionales
en Ecuador para explorar fuentes locales e información complementaria. Una tercera
arista del riesgo tiene que ver con la identificación de nuevos peligros que no estén
incluidos en la cobertura. En el caso de Ecuador, el préstamo original (EC-X1008) incluía
                                             - 26 -
"
"cobertura para sismos únicamente. En la ampliación y reformulación del préstamo
(EC-X1014), se agregó la cobertura por inundaciones y posteriormente, mediante
modificación del Reglamento Operativo, se incluyó también la cobertura por lahares
ocasionados por erupciones volcánicas del Cotopaxi. Esta evolución demuestra el trabajo
constante y conjunto del Banco y el país para atender las necesidades de este último.
Gestión del Riesgo de Desastres. En las últimas décadas, Ecuador ha realizado avances
importantes en el marco de política de Gestión del Riesgo de Desastres (GRD). La
Constitución de la República del Ecuador establece la obligación del Estado de proteger
a la población frente a los efectos negativos de los desastres naturales mediante la
prevención, mitigación, y la respuesta, adoptando así un enfoque integral. Con este fin,
crea el Sistema Nacional Descentralizado de Gestión de Riesgos (SNDGR).
Recientemente, se estableció el Comité del SNDGR como órgano rector y el Servicio
Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, como órgano ejecutivo del Sistema. El
SNDGR contempla unidades de GRD de todas las entidades públicas y privadas en los
ámbitos local, regional y nacional y las entidades científicas que estudian las amenazas
y vulnerabilidades. Con apoyo del Banco, se inició durante 2017 la implementación del
préstamo BID 3913/OC-EC Programa de Fortalecimiento del Sistema Nacional de Alerta
Temprana (US$15,3 millones) que se focaliza en la atención de las amenazas de
tsunamis y desbordamiento de represas.
Estos logros y esfuerzos son importantes para mantener el desempeño del PGIRDN
satisfactorio para el Banco, que es condición para mantener la cobertura financiera del
Préstamo Contingente EC-X1014 y evitar una potencial suspensión de la elegibilidad para
efectuar desembolsos del préstamo. Por otro lado, el Banco continuará realizando el
monitoreo periódico de los avances en la ejecución del PGIRDN. En este sentido, se
considera que este riesgo a la sostenibilidad del programa es bajo debido al compromiso
del país en implementar acciones que promuevan el desarrollo de gestión integral del
riesgo de desastres y el estrecho diálogo sectorial que mantiene el Banco con el país.
Monto de cobertura financiera disponible. Debido al desembolso realizado por la
emergencia del sismo del 16 de abril de 2016, el saldo disponible del Préstamo
Contingente EC-X1014 es US$140 millones. Ante esta situación, el Ministerio de
Economía y Finanzas ha solicitado al Banco la reposición a su límite original de US$300
millones, solicitud que está siendo atendida por el Banco. Igualmente cabe notar que, con
posterioridad a la ocurrencia del evento, el país ha contratado líneas contingentes con el
Banco Mundial y la Corporación Andina de Fomento (CAF). Esto evidencia el cambio de
paradigma en la gestión financiera del riesgo de desastres en el país, pasando de una
planificación ex post a una gestión proactiva ex ante, el cual ha sido promovido por el
Banco a través de la aprobación de este préstamo contingente.
                 b. Salvaguardias ambientales y sociales
De acuerdo con lo estipulado en la Directiva B.13 de la Política de Medio Ambiente y
Cumplimiento de Salvaguardias (GN-2208-20, OP-703), esta operación no requirió de
clasificación para su aprobación. Los recursos del préstamo se utilizaron para financiar
gastos públicos extraordinarios incurridos durante la fase de atención de la emergencia
ocasionada por el sismo del 16 de abril de 2016. Por otro lado, de acuerdo con lo previsto
en la etapa de diseño y preparación del préstamo, se incluyó en el contrato de préstamo
una lista negativa con el tipo de gastos que no podían ser financiados con recursos del
                                           - 27 -
"
"financiamiento contingente, la misma que fue socializada a las distintas unidades
ejecutoras del gasto a través de un Instructivo de utilización de recursos. Finalmente, el
Ministerio de Economía y Finanzas, en calidad de organismo ejecutor, garantizó la
adherencia a la legislación social y ambiental del país en la utilización de los recursos del
financiamiento. Consiguientemente, no se identificaron impactos negativos ambientales
o sociales en la ejecución del préstamo.
III.    Criterios no centrales
        3.1     Desempeño del Banco
El desempeño del Banco se ha analizado considerando dos dimensiones, la calidad del
diseño y la calidad de la ejecución, aunque muchos de los aspectos analizados responden
a ambas dimensiones.
La calidad en el diseño del préstamo permitió alcanzar los objetivos del programa, es
decir, a través de la aprobación del financiamiento contingente se logró cambiar la
estrategia financiera del Gobierno del Ecuador (GdE) de una postura reactiva, donde se
buscaba financiamiento y asistencia internacional con posterioridad a la ocurrencia de un
desastre, a una estrategia preventiva, basada en la planificación financiera ex ante. Este
aspecto adquirió especial importancia considerando la situación fiscal del país al
momento del evento, pues la crisis en el precio del petróleo había afectado
significativamente a la economía ecuatoriana.
En cuanto a la Gestión de Riesgos de Desastres, como se señaló anteriormente,
independientemente de si sucede un evento elegible o no, ya que se requiere que el país
prestatario cumpla con las metas anuales y de medio plazo del PGIRDN acordado con el
Banco para acceder al financiamiento contingente, el país, en principio, viene mejorando
su capacidad de gestionar el riesgo ante desastres naturales de forma integral, lo cual es
resultado de la calidad en el diseño del instrumento.
La rápida respuesta del Banco ante la emergencia no tiene precedente. El sismo que
afectó la zona noroeste de Ecuador ocurrió el sábado 16 de abril de 2016 a las 18:58,
hora local. Ante la crisis del evento, el Ministerio de Economía y Finanzas y el equipo de
proyecto se pusieron en contacto ese mismo sábado y para el domingo ya se había
realizado el análisis preliminar del evento. El lunes 18 de abril llegó al Banco la solicitud
formal de desembolso de parte del Gobierno de Ecuador. El desembolso se hizo efectivo
el viernes 22 de abril, lo que convirtió al BID en el único banco multilateral capaz de poner
recursos financieros a disposición del país para hacer frente a la emergencia casi
inmediatamente después de ocurrido el desastre. La respuesta del Banco pudo ser tan
rápida debido a la calidad en el diseño del préstamo, particularmente: (i) el modelo de
cobertura y metodología de verificación de elegibilidad del evento que gracias a los
disparadores paramétricos se logró estimar rápidamente el monto de recursos disponibles
para desembolso ante el terremoto, eliminando la discrecionalidad política y permitiendo
un desembolso expedito; y (ii) la elaboración de las guías operativas para la ejecución de
los préstamos contingentes aprobados bajo la CCF que estableció una secuencia clara
de procesos y responsabilidades internas en el Banco para dar una respuesta pronta al
país. Gracias a estos trabajos previos no se encontraron inconvenientes en alcanzar un
desembolso en tiempo récord en el Banco para un proyecto de esta envergadura.
Igualmente fue destacable el compromiso de los funcionarios del Banco en todas las
áreas involucradas que dieron prioridad a gestionar el desembolso para el país.
                                              - 28 -
"
"En cuanto a la calidad de ejecución del préstamo contingente, al ser el primero en
responder, el BID pudo acompañar a las autoridades ecuatorianas brindando:
    •   Asistencia técnica esencial en diferentes sectores y facilitando la toma de
        decisiones críticas. Por ejemplo, la asistencia técnica proporcionada para la
        eliminación adecuada de los desechos y el tratamiento del agua demostró ser
        crucial para prevenir un mayor impacto en el medio ambiente y la propagación de
        enfermedades entre la población afectada por el terremoto. El BID también brindó
        asistencia en la construcción de escuelas y hogares temporales para albergar a
        las familias que quedaron sin hogar por el desastre.
    •   Apoyo a la coordinación interinstitucional en la identificación de prioridades
        sectoriales en la respuesta. El Banco colaboró al Ministerio de Economía y
        Finanzas para coordinar los requerimientos de financiamiento de las distintas
        unidades ejecutoras de gasto de emergencia. Se convocaron reuniones con
        dichas unidades en la que se presentaron necesidades sectoriales y se asignaron
        recursos a las actividades priorizadas en este proceso.
    •   Identificación de necesidades y despliegue de financiamiento complementario.
        En particular cabe notar que no solamente se otorgaron recursos proporcionados
        para la atención inmediata de la emergencia sino también se apoyó la
        identificación de préstamos de reconstrucción a mediano plazo financiados por el
        BID y otros organismos internacionales. Al respecto, el financiamiento
        complementario otorgado por el BID se realizó bajo un enfoque planificado y
        estructurado que combinó varios instrumentos además del préstamo contingente,
        a saber: (a) la Facilidad de Respuesta Inmediata (3751/OC-EC) por
        US$19,7 millones; (c) el Programa de Reconstrucción de Infraestructura Eléctrica
        de las Zonas Afectadas por el Sismo (3906/OC-EC) por US$60 millones; y
        (d) cooperaciones técnicas de emergencia (US$0,2 millones) y de resiliencia
        financiada a través del Fondo Especial de Japón (ATN/JF-15752-EC)[3]
        (US$1,5 millones).
Por otro lado, durante la ejecución de la operación, el equipo del BID mantuvo una
estrecha y permanente coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas
proporcionando apoyo desde la sede del BID, la Representación en Ecuador y en campo.
La ejecución del proyecto fue acompañada de una auditoría externa de aseguramiento
razonable que permitió seguir de cerca la ejecución de los recursos, velando por el
cumplimiento de los requerimientos de justificación de gastos por parte del Banco y
asegurando que la ejecución del gasto se realice dentro de los plazos establecidos
específicamente para este instrumento de financiamiento (180 días posteriores al evento
elegible).
        3.2     Desempeño del Prestatario
La ejecución en el EDG-MEF estuvo a cargo del Coordinador General con el apoyo de su
estructura conformada por Especialista en Planificación, Monitoreo y Seguimiento,
Especialista en Adquisiciones y Especialista Financiero. Esta gestión se consolidó con la
creación de la Secretaría Técnica de Reconstrucción que fue la entidad creada para
                                           - 29 -
"
"atender la emergencia causada por el terremoto, a la cual se le asignaron como miembros
a todos los ministerios e instituciones que tenían necesidades de financiamiento de
gastos por la emergencia. Existieron 18 entidades del estado involucradas de las cuales
finalmente 11 presentaron gastos que finalmente fueron declarados elegibles. Además,
se contó con la participación permanente del Ministerio Coordinador de Seguridad.
La Secretaría Técnica de la Reconstrucción realizó efectivamente la coordinación política
y estratégica para la atención de la respuesta. El rol de esta secretaria fue destacable por
el trabajo de campo realizado para estar cerca de las necesidades de la población y
planificar eficientemente la respuesta a las mismas. El Ministerio de Economía y Finanzas
realizó eficientemente su labor en el monitoreo permanente de los fondos, incluyendo el
seguimiento a la elegibilidad de los gastos, auditoría y acompañamiento permanente para
el cumplimiento de los requisitos de las políticas del BID32. Las demás entidades fueron
las responsables de la ejecución de los recursos, procesos de contratación y pago, al
igual que los registros de gastos para la auditoría.
Se identificaron los siguientes factores principales que contribuyeron a una exitosa
implementación de la operación:
     •    El esquema de gestión participativo y permanente entre EDG-MEF, la Secretaría
          Técnica de Reconstrucción, el Banco y el Ministerio Coordinador de Seguridad
          que permitió tomar decisiones oportunas y manejar adecuadamente las múltiples
          relaciones interinstitucionales y de coordinación requeridas para la ejecución.
     •    El involucramiento en la ejecución de los proyectos a los gobiernos seccionales y
          sus empresas públicas que facilitó la implementación e incentivó a estas entidades
          a realizar acciones complementarias vinculadas a los proyectos financiados. Esto
          también facilitó la obtención de licencias y permisos requeridos para la
          implementación.
     •    La solidaridad y compromiso de los funcionarios de todas las instituciones
          involucradas, más allá de sus responsabilidades y horarios de trabajo regulares,
          que permitieron avanzar en un ritmo de ejecución muy rápido para atender la
          emergencia y cumplir los plazos del proyecto.
Teniendo en cuenta estos aspectos, la ejecución satisfactoria de los recursos del
préstamo contingente en términos de la rendición de cuentas, el cumplimiento de plazos
establecidos y objetivos trazados, el desempeño del Prestatario fue excelente.
IV.       Hallazgos y Recomendaciones
El 8 de mayo de 2017 se realizó el Taller de Cierre del Proyecto, con la participación del
Ministerio de Economía y Finanzas, la Secretaría Técnica de Reconstrucción y todas las
entidades involucradas en la ejecución de la operación. El objetivo de dicho taller fue
presentar los resultados alcanzados, las acciones para propiciar sostenibilidad, las
32  El Ministerio de Economía y Finanzas contrató a una firma que realizó una auditoria concurrente que se
    encargó de verificar la elegibilidad de todos los gastos reportados por las diferentes unidades ejecutoras
    de gastos relacionados con la emergencia. La auditoría determinó que todos los gastos reportados
    cumplieron los requisitos del Banco, como ser que tengan adquisiciones y pagos verificables, se hallen
    documentados, claramente registrados y se considere que sean adecuados en términos de su dimensión
    y precio.
                                                      - 30 -
"
"     lecciones aprendidas y los mecanismos de seguimiento a los resultados de la operación.
     Bajo Acuerdos y Próximos Pasos, se acordó que, con base a la información presentada
     en el taller, se prepararía el Informe de Terminación de Proyecto correspondiente. Bajo
     esta línea, se acordó que se incluirían las lecciones aprendidas mencionadas en el taller.
     Por consiguiente, en esta sección de Hallazgos y Recomendaciones se incluyen también
     las lecciones aprendidas recogidas por parte de los participantes del Taller de Cierre del
     Proyecto.
              4.1       Dimensiones 1 a 4
                        Hallazgos                                                Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico Sectorial
Hallazgo # 1. Ecuador fue el primer país en recibir           Recomendación # 1. Volcar de forma adecuada en los
desembolsos de la Facilidad de Crédito Contingente            sistemas del Banco los procedimientos llevados a cabo
para emergencias por desastres naturales. El diseño del       para el logro del desembolso de los recursos de este
instrumento, en cuanto al modelo de cobertura y               préstamo para asegurar el mismo o mayor nivel de éxito
características operativas, fue fundamental para un           del Banco en futuros desembolsos de préstamos
rápido desembolso de recursos del préstamo                    contingentes. Adicionalmente, respecto al modelo de
contingente, atendiendo las necesidades del país a            cobertura, se recomienda mantener los disparadores
tiempo para apoyar la respuesta a la emergencia. Esta         paramétricos diseñados para este tipo de cobertura que
rápida respuesta del Banco fue reconocida por el país y       permitieron que el desembolso sea expedito.
contribuyó a consolidar la relación de confianza y
diálogo con el gobierno.
Hallazgo # 2. El Banco demostró flexibilidad y                Recomendación # 2. Adoptar este enfoque en el diseño e
capacidad para responder a las necesidades del país y         implementación de nuevos productos o servicios dirigidos
las prioridades del gobierno, ofreciendo un set amplio de     a atender las necesidades de desarrollo de los países
instrumentos para satisfacer la demanda de
                                                              miembros del BID.
financiamiento del país, además del financiamiento
otorgado por el préstamo contingente.
Hallazgo # 3. El país, con apoyo del Banco, logró             Recomendación # 3. Mantener el diálogo sectorial con los
establecer un cambio de paradigma en la gestión               países de la región para promover la gestión integral del
financiera del riesgo de desastres, pasando de una            riesgo de desastres. Igualmente continuar la coordinación
planificación ex post a una gestión financiera proactiva a    con otros organismos internacionales para identificar
través de la cobertura financiera del préstamo                intervenciones complementarias en la temática.
contingente del Banco, que luego fue sumado a otras
líneas contingentes contratadas con el BM y la CAF
posterioridad al sismo de abril de 2016.
Dimensión 2: Organización y gestión
Hallazgo # 4. La rapidez de la respuesta del Banco al         Recomendación # 4. Aprovechar las lecciones
país fue facilitada por la existencia de las Guías            aprendidas en la ejecución de esta operación para
Operativas del instrumento, elaboradas para determinar        actualizar y mejorar las Guías Operativas de la CCF.
los pasos a seguir ante la ocurrencia de eventos
potencialmente elegibles para desembolso de recursos
de préstamos contingentes bajo la CCF.
Hallazgo # 5. A la luz de la emergencia ocasionada por        Recomendación # 5. Desarrollar herramientas que
el terremoto, fue diluida la relevancia de la estrategia de   permitan a las Representaciones realizar un análisis
país como instrumento de programación del Banco. No           expedito de los préstamos que forman parte de la LRA de
obstante, el préstamo contingente tuvo un impacto             manera que sirva de apoyo a los países en la rápida toma
positivo en la gestión de la cartera de préstamos con el      de decisiones que supone la respuesta ante un desastre
país. Se desembolsaron US$69,9 millones provenientes          de gran magnitud.
de saldos disponibles sin desembolsar de préstamos
                                                           - 31 -
"
"                         Hallazgos                                                  Recomendaciones
incluidos en la LRA, lo cual permitió reorganizar la
cartera de préstamos del país con el Banco.
Dimensión 3: Rol de actores públicos y procesos
Hallazgo # 6. Existen limitaciones en materia de                Recomendación # 6. Considerar en la implementación del
coordinación interinstitucional. No obstante, para la           proyecto, acciones de coordinación interinstitucional en
ejecución del préstamo se realizó una coordinación              etapas tempranas de la ejecución. En el marco de los
entre las entidades beneficiarias que inició apenas se          indicadores de seguimiento del Préstamo Contingente
dio el evento y se consolidó a través de la Secretaría          EC-X1014, aún vigente, se plantean compromisos sobre el
Técnica de Reconstrucción, lo cual fue clave para la            fortalecimiento de la gestión del riesgo de desastres en el
optimización del uso de los recursos. Además, se                país.
generó una red de cooperación entre las instituciones
que podría servir para la implementación de futuros
programas.
Dimensión 4: Fiduciaria (adquisiciones: licitaciones, control y supervisión – costos y presupuestos)
Hallazgo # 7. Dado que el plazo de desembolsos es muy           Recomendación # 7. La contratación de la auditoría
reducido desde la declaratoria de emergencia, cualquier         externa concurrente de aseguramiento razonable permitió
retraso en los procesos podría ocasionar que los gastos         mitigar este riesgo y a la vez se agilizó el proceso de
reportados no cumplan con los requisitos del Banco y            reporte de gastos elegibles.
sean declarados no elegibles de financiamiento.
Hallazgo # 8. Dado que son varias las instituciones del         Recomendación # 8. Se sugiere replicar esta buena
sector público involucradas para atender la emergencia          práctica en otros países.
e incurrir en gastos de esta naturaleza, es importante
que el Gobierno haya asignado partidas presupuestarias
exclusivas para registrar dichos pagos de tales
características, facilitando el análisis y revisión posterior
de los mismos.
                                                             - 32 -
"
"                                                          Informe de Terminación de Proyecto
                      Préstamo Contingente para Emergencias por Desastres Naturales (EC-X1014-EC-L1216; 3670/OC-EC)
                                                              Efectividad en el Desarrollo
                                                                        Resumen
I. Efectividad en el Desarrollo - Criterios Centrales
                            Calificación general recomendada:                                             Muy Exitoso
                                                                                                                    Peso
1. Relevancia                                                                               4.00                    20%
2. Efectividad                                                                              4.00                    40%
       % de resultados alcanzados                                                          83.3%
3. Eficiencia                                                                               4.00                    20%
4. Sostenabilidad                                                                           4.00                    20%
II. Efectividad en el Desarrollo - Criterios No Centrales
Desempeño Del Banco                                                                              Muy satisfactorio
Desempeño Del Prestatario                                                                        Muy satisfactorio
"
