"outlist[[i]]"
"DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA: EL OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA FUE
APOYAR AL GDE A REDUCIR LA BRECHA ENTRE LO PROGRAMADO Y LO EJECUTADO DEL PAI. EL OBJETIVO ESPECÍFICO DEL
PROGRAMA FUE APOYAR AL INP EN AUMENTAR EL PORCENTAJE DE PROYECTOS EN EL PAI QUE CUENTE CON ESTUDIOS DE
PREINVERSIÓN QUE DEMUESTREN SU VIABILIDAD TÉCNICA Y ECONÓMICA.
                                                 Datos de la CT
Número de la CT: EC-T1226
Nome de la CT: Fortalecimiento del Ciclo de Preinversión
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: Cooperación Técnica
PAÍS: Ecuador
PRESTATARIO: República del Ecuador
PRÉSTAMO (S): ATN/FG-12779-EC
SECTOR/SUBSECTOR: Inversión Pública
Fecha de Aprobación: 2 junio de 2011
Monto de la CT (s)
Monto original: US$500,000
Monto actual: ÙS$500,000
Periodos de desembolso
Fecha original de desembolso final: 11 agosto de 2011
Fecha actual de desembolso final: julio 11 agosto de 2014
Extensión acumulativa (meses): 0
Extensión especial (meses): 0
Desembolsos
Monto total de desembolsos: US$440,000
                                                        v
"
"                   RESUMEN EJECUTIVO
El Programa de Fortalecimiento del Ciclo de Preinversión (EC-L1084; 2585/OC-EC) fue
aprobado por el Directorio del BID el 2 de diciembre de 2011, por un monto de US$40,3
millones. Para apoyar al programa y en particular para fortalecer la capacidad institucional
del Instituto Nacional de Preinversión (INP), se contó con una Cooperación Técnica (CT)
ATN/FG-12779-EC que financió actividades de fortalecimiento de las áreas relacionadas a
la ejecución de los estudios de preinversión y al mismo tiempo en los temas normativos y
operativos del proceso bajo su responsabilidad. La CT asignó un monto de US$500,000 a
dichas iniciativas de fortalecimiento institucional, los cuales fueron ejecutados en el periodo
de agosto de 2011 a agosto de 2014.
El objetivo general del Programa de Fortalecimiento del Ciclo de Preinversión (el programa,
de aquí en adelante) fue apoyar al GdE a reducir la brecha entre lo programado y lo
efectivamente ejecutado en el Plan Anual de Inversiones (PAI) del país. El objetivo
específico del programa fue apoyar al INP en aumentar el porcentaje de proyectos en
ejecución en el PAI que cuenten con estudios de preinversión que demuestren la viabilidad
técnica y económica de dichos proyectos.
Para alcanzar los objetivos planteados, el Programa tuvo un único componente. El
componente se denominó Formulación de Programas de Inversión Pública, y tuvo como
producto la realización de 52 estudios específicos (incluyendo estudios de prefactibilidad y
factibilidad técnica y económica de programas y proyectos específicos, estudios de
ingeniería, impacto ambiental y diseño final y estudios complementarios) y estudios
generales (básicos de carácter regional o sectorial, estudios preliminares, y otros de similar
naturaleza). Dichos estudios permitieron definir una cartera de 19 proyectos de inversión en
condiciones de obtener financiamiento e iniciar su ejecución de manera inmediata, buscando
eliminar retrasos durante las etapas de licitación y ejecución. Por otra parte, la CT estuvo
orientada al financiamiento de la mejora de la capacidad institucional del Gobierno para
generar estudios de pre-inversión viables y de calidad que posteriormente ingresasen al PAI,
así como fortalecer la capacidad normativa y operativa del INP como órgano rector del sub-
sistema de preinversión. Es importante mencionar que la CT contribuyó en la mitigación de
2 de las 3 principales causas identificadas en la Propuesta de Préstamo. Esto fue clave para
la obtención del resultado de la operación.
En términos de efectividad, el programa tuvo un desempeño muy satisfactorio, ya que se
sobrepasó la meta del indicador de resultado definido para el Programa (Proyectos con
estudios en el PAI / Total de proyectos en ejecución en el PAI). La meta inicial era de un
38% de proyectos con estudios sobre el total de proyectos en ejecución en 2016 y se logró
el 46%. Todos los estudios de preinversión planificados fueron realizados, contando
además con el aporte de consultorías de alta calidad (la gran mayoría extranjeras) para su
realización. El 100% de los estudios realizados se orientaron a los sectores estratégicos
priorizados por el gobierno. La estructura de los contratos de pre-inversión permitió una
importante transferencia de conocimiento desde las empresas consultoras hacia las
entidades sectoriales beneficiarias de los estudios, y facilitó además la creación de una red
de consultores locales que fueron las contrapartidas de las firmas extranjeras, a las cuales
les fueron exigidos domicilio y representatividad en Ecuador. El INP, como ejecutor del
programa, también se benefició de esta transferencia de conocimiento, por haber
participado como coordinador en la realización de todas las fases de estos estudios.
Asociado a esto, la CT financió el desarrollo e implantación de instrumentos, metodologías,
guías sectoriales, normativas y manuales para apoyar las actividades de preinversión, las
cuales fueron complementadas con actividades de capacitación para el INP y para las
                                                  6
"
"entidades sectoriales. Aquellas iniciativas financiadas bajo la mencionada CT, además de
los solventes estudios técnicos preparados por las firmas consultoras a partir de 2012,
permitieron alcanzar mejoras sustanciales en la calidad de los estudios preparados por el
INP y por las entidades sectoriales. De manera significativa, la crisis económica derivada de
la caída del precio del petróleo se tradujo en recortes de hasta cinco puntos porcentuales
del PIB en la inversión pública. Como resultado, el número de proyectos nuevos en ejecución
en el PAI cayó de 613 en 2011 a 128 en 2016 (casi 5 veces menos). El esfuerzo en
preinversión, facilitado por el Programa con la participación preponderante de la CT, permitió
sin embargo que el número de proyectos nuevos en ejecución con estudios de preinversión
subiera de 444 a 597 (34%).
En lo que respecta a la eficiencia, el Análisis de Costo Beneficio que ancló el diseño del
programa estuvo orientado principalmente a comparar los sobre costos de proyectos de
inversión realizados antes y después del término de la presente operación. La ganancia de
eficiencia esperada se materializaba como consecuencia de la disminución de los retrasos
en la ejecución de los proyectos. Para la evaluación ex-ante se preparó un perfil medio de
los retrasos (sobre plazos) y de los sobre costos, con base en una muestra de 141 proyectos
ejecutados antes del inicio de las actividades del programa. La evaluación ex-post debería
comparar la ejecución de los 19 proyectos asociados a los 52 estudios de preinversión
financiados bajo el programa, con el desempeño de los 141 proyectos de la evaluación ex-
ante. Desafortunadamente, como consecuencia de la caída del precio del petróleo en el
mercado internacional a partir del segundo semestre de 2014, la disminución de los ingresos
del gobierno se materializó en recortes de hasta cinco puntos del PIB en inversión pública.
Esto impactó de manera decisiva la posibilidad de evaluar la eficiencia del Programa, ya que
los 19 proyectos de referencia para el análisis de costo beneficio no han sido todavía
ejecutados y por lo tanto, no ha sido posible evaluar con la misma metodología utilizada para
la evaluación ex-ante, el grado de eficiencia del programa.
Respecto a la sostenibilidad de los logros derivados de las actividades del programa, es
necesario distinguir entre los logros alcanzados por el Programa a través de la realización
de los estudios de preinversión, de los logros alcanzados por la CT con relación a los
instrumentos de gestión y capacitación. Respecto a la sostenibilidad de los logros derivados
de los estudios financiados bajo el Programa, es bastante probable que las acciones del
programa sigan ofreciendo resultados positivos, consecuencia de la transferencia de
conocimiento de las firmas consultoras a los entes sectoriales. Dicha transferencia se
articuló a través del trabajo regular en la elaboración y fiscalización de informes con las
agencias sectoriales, pero también, más formalmente, a través de talleres organizados por
las empresas consultoras. El equipo de preparación del PCR confirmó que estos
conocimientos vienen siendo utilizados en la preparación de estudios de preinversión a partir
de 2012. En lo que se refiere a los logros de la CT, su sostenibilidad es también bastante
sólida. Primero, todos los instrumentos y metodologías financiados fueron
institucionalizados en el INP y en las entidades sectoriales. No se vislumbra por lo tanto
posibilidad de que estos instrumentos de gestión sean descontinuados. Con relación a la
capacitación, a pesar de que el INP fue eliminado como institución en diciembre de 2015, y
su personal redistribuido en funciones de preinversión en la SENPLADES y en las entidades
sectoriales, el conocimiento adquirido se mantiene, porque estas personas siguen
ejecutando actividades referentes a la preinversión. El equipo evaluador fue además
informado de que una nueva unidad, responsable por la preinversión, está en fase de ser
creada en el ámbito de la SENPLADES, con competencias similares a las del INP. El ex
director ejecutivo del INP fue designado por el Secretario de Planificación para llevar a cabo
esta tarea.
                                                 7
"
"El Resumen, el Programa con el apoyo clave de la CT presentó resultados excelentes en relación
con los indicadores de Relevancia y la Efectividad, y es calificado como parcialmente
insatisfactorio en cuanto a la eficiencia y la sostenibilidad.
Entre los hallazgos y recomendaciones más relevantes de la evaluación cabe mencionar:
   a.   En relación a la identificada falta de recursos para la inversión, se recomienda:
        (i) explorar mecanismos y fuentes alternativas de financiamiento de la inversión
        pública, especialmente a través del fortalecimiento del programa de Asociaciones
        Público Privadas (APP) de Ecuador, orientadas a mejoras al marco normativo e
        institucional que permita atraer inversionistas privados; (ii) seguir mejorando los
        procesos y metodologías de preinversión, con especial atención al análisis de
        brechas de inversión, la estandarización de proyectos, la programación multianual y
        la revisión de precios sociales; (iii) la consideración de Programas de Política con
        organismos multilaterales del tipo PBLs, con vista a acelerar la entrada de los
        estudios financiados por esta operación en el PAI, así como contar con recursos para
        iniciar y mantener sus ejecuciones.
   b.   Como respuesta institucional a la desaparición del INP, se recomienda la creación
        de un comité multidisciplinario integrado principalmente por autoridades claves de
        SENPLADES para apoyar en la definición de las competencias de una nueva unidad
        dentro de la secretaria de planeación que asumirá las competencias de apoyo a la
        preinversión anteriormente desempeñadas por el INP. Esto permitirá acelerar el
        proceso de toma de decisiones y construir la institucionalidad requerida para que la
        nueva entidad prospere.
   c.   Para asegurar la sostenibilidad del conocimiento desarrollado bajo el programa, se
        recomienda: (i) el establecimiento de un programa continuado de capacitación para
        el personal de la SENPLADES y agencias sectoriales más relevantes; (ii) el
        establecimiento de un programa de intercambio de conocimiento con universidades
        y entidades del mismo fin, tanto locales como de países de la región, incluyendo
        eventos, seminarios, conferencias en temas de especial relevancia.
   d.   Con el objetivo de implementar una gestión integral de la inversión pública en la que
        se encuentre adecuadamente recogida la preinversión, se recomienda la revisión y
        mejora de los procedimientos de todo el ciclo de inversión pública, incluyendo la
        planificación, la preinversión, la ejecución, la supervisión y monitoreo, y la
        evaluación. Esto podría ser llevado a cabo a través de un programa de inversión con
        una organización multilateral.
  I.     INTRODUCCIÓN
El presente Informe de Terminación de Proyecto (PCR, por sus siglas en inglés) presenta el
análisis de ejecución, resultados, impacto y lecciones aprendidas del préstamo del BID al
GdE, denominado “Programa Fortalecimiento del Ciclo de Preinversión” (EC-L1084;
2585/OC-EC). La operación fue aprobada por el Directorio del BID el 2 de diciembre de
2011, por un monto de US$40,3 millones, de los cuales US$40 millones correspondieron al
financiamiento del BID y los US$300,000 restantes correspondieron a contraparte local. Para
apoyar al programa y en particular para fortalecer la capacidad institucional del Instituto
Nacional de Preinversión (INP) como órgano rector de la preinversión, se contó con una
Cooperación Técnica (CT) ATN/FG-12779-EC, la cual financió actividades de
fortalecimiento de las áreas relacionadas a la ejecución de los estudios de preinversión y al
mismo tiempo en los temas normativos y operativos del proceso. La CT asociada al
                                                   8
"
"préstamo ofreció asistencia técnica por un monto de US$500,000, los cuales fueron
ejecutados en el periodo de agosto de 2011 a agosto de 2014.
Con el objetivo de mejorar la planificación e impacto de la inversión pública del Estado, el
Gobierno Nacional del Ecuador ha realizado importantes esfuerzos para fortalecer sus
sistemas nacionales de gestión. Esto ha incluido iniciativas enfocadas a alcanzar mejoras
de eficiencia en todas las fases del sistema de inversión pública. El gobierno ha diseñado e
implementado reformas a la promoción, ejecución y fiscalización de la obra estatal,
incentivando la evaluación de diferentes alternativas de proyectos que permitan reducir
costos, sobre plazos y los impactos sociales y ambientales derivados de los mismos. En
este proceso, una de las acciones claves del GdE se concentró en la recuperación del
organismo encargado de desarrollar estudios de preinversión de alta calidad, capacidad que
el país perdió desde 1995. Así, el 19 de agosto de 2008 se creó el INP, como la entidad
autónoma, técnica e independiente capaz de ejecutar, certificar y promover la preinversión
en el ámbito estatal. El INP tenía como objetivo fundamental evaluar la viabilidad técnica,
económica, financiera, social y ambiental de proyectos de inversión en los sectores
estratégicos y productivos.
Con la creación del INP, el Estado recuperó la capacidad de planificar la obra pública a
través de la implementación de estudios, metodologías, procedimientos, normativas e
instrumentos de preinversión, lo que ha permitido contar con información precisa, detallada,
referencial y técnicamente probada de cuál es la alternativa óptima para la realización de
proyectos, con el consecuente ahorro de recursos para el Estado. Desde el inicio de su
gestión, el INP dotó a las entidades del sector público de los recursos técnicos, financieros
y talento humano necesarios para el desarrollo de estudios básicos, complementarios, de
prefactibilidad, factibilidad y diseños definitivos de obras emblemáticas en los siguientes
sectores: Agua, Transporte, Electricidad y Energías Renovables, Telecomunicaciones,
Investigación, Ambiente y Productivo.
A partir de este trabajo, se pudo contar con información parametrizada de actividades,
costos y los tiempos que toma la elaboración de estudios para infraestructura pública.
Además, se identificaron riesgos y posibles impactos sociales y ambientales en las obras
diseñadas, ante lo cual se generaron planes de contingencia y mitigación, así como
manuales de gestión y operación de las obras. Desde el INP se elaboraron también,
normativas y guías técnicas sectoriales para cada etapa de la preinversión, a fin de
consolidar un proceso de certificación de estudios, que se constituye en el requisito previo
indispensable para continuar con la fase de ejecución de la obra pública. Con el aval de
estudios se reduce la posibilidad de que costos y plazos se incrementen durante la ejecución
de obras 1.
Entre otras medidas adoptadas en el marco de las reformas al sistema nacional de inversión
pública, merecen destacarse: (i) la aprobación del Decreto Ejecutivo N 878 de 18 de enero
de 2007, que trasladó la competencia de programar la inversión pública desde el Ministerio
de Finanzas hacia la Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (SENPLADES); (ii) el
Decreto Ejecutivo N°1263 de 19 de agosto de 2008 que creó el Instituto Nacional de
Preinversión (INP) como una entidad pública desconcentrada, con independencia técnica y
administrativa, adscrita a la SENPLADES, con la atribución de ejercer coordinación y
ejecutar y certificar los procesos de preinversión y de los estudios de preinversión que
generen entidades de derecho público del país, en especial en los sectores estratégicos; y
(iii) el Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, el cual regula coordinadamente y en
1 Fuente: Informe de Gestión INP 2015.
                                                  9
"
"forma vinculada y unificada, el Sistema Nacional Descentralizado de Planificación
Participativa y el Sistema Nacional de Finanzas Públicas 2.
A pesar de estos avances, Ecuador enfrentaba importantes desafíos al eficiente
funcionamiento de su sistema de inversión pública, evidenciado a través de algunos
indicadores claves de desempeño. Por ejemplo, en una muestra representativa de 141 de
proyectos del sector de obras públicas que representan el 14% del número total de
programas del Plan Anual de Inversiones (PAI) del 2011, se evidenció que el 51% tenían
retrasos respecto a su planificación. De los proyectos con retraso: (i) 40% se debía
principalmente a reprogramación técnica y económica; (ii) 34% a cambio de metas; y (iii) los
restantes 26% estarían mayormente relacionados con problemas administrativos como la
demora en pagos, condiciones climáticas, escasez de materiales y otros factores no
especificados. El análisis realizado sugería que la necesidad de reprogramación técnica y
económica, así como la de modificar metas, podría haberse evitado en gran medida si se
hubiera contado con estudios de preinversión de calidad. A través de la muestra se ha
determinado que la ejecución de los proyectos con retrasos tomaba en promedio 84% más
de tiempo de lo planificado originalmente 3.
En este contexto, el GdE, por medio del Instituto Nacional de Preinversión, solicitó al Banco
apoyo para atender los desafíos y áreas de oportunidad identificados, a través de un
programa de fortalecimiento en la modalidad inversión.
  II.      CRITERIOS CENTRALES
  2.1 Relevancia
Los objetivos y el diseño del Programa y de la CT estuvieron desde un inicio en concordancia
con las políticas públicas del GdE y la relevancia de éste se mantiene como una gran
prioridad para el desarrollo socioeconómico del país.
      a. Alineación del Programa con las necesidades de desarrollo del país
El Programa y la CT estuvieron alineados, en su etapa de diseño, tanto con las necesidades
de desarrollo identificadas por el GdE, como con las Estrategias del Banco en el País (EBP).
En lo referente a las necesidades de desarrollo identificadas por el GdE, el Programa y la
CT estuvieron alineados con el Plan Nacional de Buen Vivir (2009-2013), en especial con el
objetivo de mejorar la inversión en infraestructura para el Buen Vivir. Los Planes de
Desarrollo Posteriores (2013-2017 y 2017-2021) igualmente reflejan esta prioridad.
Con relación al PND, el Programa y la CT apoyan el alcance de los siguientes objetivos:
      1. Objetivo 1: Garantizar una vida digna con iguales oportunidades para todas las
         personas, a través de estudios tales como: (i) implantación arquitectónica para un
         instituto de educación superior público ubicado en la ciudad de Guayaquil, provincia
         de Guayas; (ii) implantación arquitectónica para un instituto de educación superior
         público ubicado en la ciudad de Quito, provincia de Pichincha; y (iii) adecuación,
         remodelación y rehabilitación del área nacional de recreación Parque Lago.
      2. Objetivo 5 - Impulsar la productividad y competitividad para el crecimiento
         económico sostenible de manera redistributiva y solidaria, a través de la realización
         de estudios estratégicos sectoriales, tales como: (i) Definición de prioridades y
         estrategias de desarrollo para el fomento de la investigación, desarrollo e innovación
         de las TICs en Ecuador; (ii) Potencial Bioenergético de los Residuos Agrícolas del
2  Fuente: Diagnóstico del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) para el Plan Nacional de Desarrollo 2007-
  2010 y Propuesta de SNIP de CEPAL 2008.
3 Fuente: Análisis de Inversión Pública Sectorial y Ministerial 2006-2010, Jaime Calles.
                                                           10
"
"          Ecuador; y (iii) Vulnerabilidad de los proyectos de agua ante el efecto del cambio
          climático en Ecuador.
     3. Objetivo 6: Desarrollar las capacidades productivas y del entorno para lograr la
          soberanía alimentaria y el Buen Vivir rural, a través de estudios tales como: (i) modelo
          geotérmico integral de la caldera de Chalpatán; (ii) factibilidad de pequeñas centrales
          hidroeléctricas; (iii) Plan integral de aprovechamiento hidroeléctrico de la Cuenca del
          Rio Guayllabamba y estudios de prefactibilidad de los proyectos hidroeléctricos de la
          Cuenca alta del Río Guayllabamba; y (iv) proyecto eólico García Moreno.
Con relación al Plan Bien Vivir, el Programa y la CT apoyan los siguientes objetivos:
     1. Objetivo 7: Promover la sostenibilidad ambiental, territorial y global, a través de
          estudios tales como: (i) Central Hidroeléctrica Baeza; y (ii) Planta de Tratamiento de
          Aguas Residuales de Quito (EPMAPS-Q).
     2. Objetivo 10: Impulsar la trasformación de la Matriz productiva, a través de estudios
          tales como: (i) aprovechamiento de Lácteos, derivados y subproductos;
          (ii) Mejoramiento de la carretera Zaracay-Piñas-Zaruma-Portovelo-Río Pindo;
          (iii) Mejoramiento y Ampliación de la carretera Guaranda-Balzapamba-Montalvo-
          Babahoyo; (iv) Mejoramiento de la carretera Echeandía-Ventanas-Puerto Pechiche-
          Palenque-Balzar; y (v) Rehabilitación y Mejoramiento de la vía Mocache-Vinces.
Finalmente, el Programa y la CT están alineados con el Plan Estratégico del Ministerio de
Finanzas del Gobierno de Ecuador (2014-2017), al contribuir con la mejora de la gestión de
la inversión pública para el cierre de brechas de infraestructura, donde el tema inversión
pública es priorizado en todo el documento 4.
     b. Alineación Estratégica
El diseño del Programa y de la CT fueron consistentes con la Actualización de la Estrategia
Institucional (UIS) 2010-2020 (AB-3008) y se alinearon estratégicamente con los desafíos
de: (i) inclusión social e igualdad, al enfocarse en inversión para la reducción de brechas de
infraestructura; y (ii) productividad e innovación, pues incrementa la inversión pública,
facilitando la acumulación de capital y el acceso a servicios públicos confiables y asequibles.
Esto se evidencia a través del aumento del número de programas en ejecución en el Plan
Nacional de Inversión (PAI) que cuentan con estudios de preinversión (ver Tabla 4). Al
aumentar esta relación, se redujo el riesgo de que los proyectos ejecutados no estén
direccionados al cierre de brechas, así como aumentó la capacidad de planificar mejor la
inversión pública con disminución de sus tiempos de ejecución.
De igual manera, el Programa y la CT se alinean con las áreas transversales de capacidad
institucional y Estado de derecho, por medio del fortalecimiento institucional para la efectiva
gestión de los recursos públicos de inversión a través del INP. Esto se evidencia a través de
los resultados alcanzados por la CT, cuyos resultados fueron presentados en el informe de
gestión de 2015 del INP. Los resultados más relevantes fueron:
   1. En el año 2013, el INP desarrolló la Normativa de Certificación de Estudios de
       Preinversión, tanto general como técnica sectorial. Esta normativa buscaba verificar el
       cumplimiento de requisitos establecidos en los estudios que se realizan, consolidando
       y estandarizando criterios de preinversión, facilitando a las entidades/ministerios, y
       gestores de proyectos, el desarrollo de estudios de preinversión con modelos que
       garantizan la calidad de inversión pública en aspectos técnicos, económicos,
       financieros, sociales, y ambientales;
4 Plan estratégico del Ministerio de Finanzas de Ecuador 2014-2017.
                                                         11
"
"   2. Por otra parte, en el 2014 se estableció el Acuerdo de Delegación N° SNPD-068- 2014,
       el cual estableció que el INP tenía la responsabilidad de emitir el criterio de Aval para
       los Términos de Referencia y Estudios de Preinversión vinculados a la infraestructura
       y obra pública, como paso previo a la solicitud de dictamen de prioridad que soliciten
       las entidades mencionadas en los artículos 225, 297 y 315 de la Constitución de la
       República del Ecuador;
   3. Entre el 2014 y 2015, se emitieron 154 casos de criterios de aval de términos de
       referencia para realizar estudios de preinversión, y 23 casos para revisión de estudios,
       atendiendo requerimientos de 23 entidades del sector público;
   4. Dentro de la gestión de la Dirección de Certificación, se generó un fuerte componente
       de capacitación y socialización de las herramientas e instrumentos generados para
       ponerlas en conocimiento y divulgarlas a ministerios, academia y consultores
       especializados en temas de preinversión, con el fin de que mejoren sus capacidades
       y tengan un mejor entendimiento de las guías de preinversión como apoyo a la
       planificación y fortalecimiento del ciclo de inversión pública. La normativa se socializó
       de la siguiente manera:
                         Tabla – 8 Resumen de las acciones de la CT ATN/FG-12779-EC
                         Tipo de evento               N° eventos          N° participantes
                   Asistencia Técnica                     15                     66
                   Capacitación                           20                    626
                   Reuniones de Trabajo                   49                    345
                   Total General                         113                   1.225
Adicionalmente, el Programa y la CT contribuyeron al Marco de Resultados Corporativos
(CRF) 2016-2019 (GN-2727-6) mediante el fortalecimiento institucional de los instrumentos
tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios públicos. Esto también
puede ser evidenciado a través de los resultados presentados en la CT. Entre los
instrumentos tecnológicos, se apoyó a proyectos que contemplaban: (i) tecnologías
adecuadas para la generación eléctrica, producción de biocombustibles y cogeneración a
partir de biomasa 5; (ii) conocimientos y tecnologías sobre temáticas específicas, a ser
aprovechados tanto en el ámbito técnico (para la aplicación en nuevos proyectos) como en
el sector académico (para el desarrollo de nuevas investigaciones) 6; y (iii) entre los años
2013 y 2015, el INP benefició con la transferencia de conocimiento y tecnología a 1.468
personas, entre técnicos, docentes y estudiantes: 862 corresponden al sector público y 606
al académico 7.
El Programa y la CT también se alinean con la Estrategia de País del BID con Ecuador
2012-2017 (GN-2680), al contribuir con el objetivo estratégico de mejora de la gestión
pública, especialmente en la inversión pública. Adicionalmente, el programa es consistente
con la Estrategia Sectorial sobre las Instituciones para el Crecimiento y el Bienestar Social
(GN-2587-2), al apoyar la calidad del gasto de capital y con el Documento de Marco Sectorial
de Política y Gestión Fiscal (GN-2831-3), en lo relacionado con el fortalecimiento
institucional para el diseño y gestión de los proyectos de inversión pública. En estos
instrumentos, la inversión pública es clave para lograr sus objetivos.
5 Fuente: Informe de gestión 2015 – Pag – 36
6 Fuente: Informe de gestión 2015 – Pag – 40
7 Fuente: Informe de gestión 2015 – Pag – 41
                                                     12
"
"La conclusión es que el Programa y la CT contribuyeron a mejorar todos indicadores de los
instrumentos estratégicos y de alineación del Banco y del país.
    c. Relevancia del Diseño
Primer de todo, es importante clarificar que el Programa y la CT son uno solo instrumento
de fortalecimiento, en la cual el Programa contempló un componente que financió los
estudios y la CT contempló dos componentes que llevaron a cabo el fortalecimiento
institucional y los instrumentos de apoyo a la preinversión. La separación de la CT del
programa se dio porque había prisa en fortalecer el INP y los ejecutores, antes de que los
estudios de preinversión fueran realizados. La estrategia fue muy acertada porque
rápidamente se empezó el fortalecimiento institucional de estas entidades. De esta forma,
cuando los estudios empezaron ya había más capacidad para sacar provecho del
conocimiento de las firmas que los prepararon. A pesar de que en este documento se hacen
menciones separadas para el Programa y para la CT, esto es solamente para ayudar a
entender mejor la lógica vertical en términos de componentes.
La Propuesta de Préstamo describía que, al momento de iniciar la preparación del préstamo,
la inversión pública de Ecuador presentaba problemas relacionados con retrasos en la
ejecución de sus proyectos con relación a los tiempos planificados (84% más de tiempo que
el planificado). El problema específico era la falta de proyectos en ejecución con estudios de
preinversión de calidad (solamente 31% contaban con estudios de preinversión). Las causas
asociadas a este problema específico eran: (i) limitada asignación de recursos para los
proyectos de preinversión; (ii) debilidad en la planificación para que los proyectos alcancen
el nivel de factibilidad; y (iii) ausencia de lineamientos que orientan la calificación de prioridad
de un proyecto.
La Propuesta de Préstamo también mencionaba la debilidad de los departamentos de
planificación de inversiones sectoriales para que los proyectos diseñados alcanzasen el nivel
de factibilidad, así como la ausencia de lineamientos que orientasen la calificación de
prioridad de un proyecto determinado. Adicionalmente se informaba que, si en el pasado la
inversión pública había sido la variable de ajuste fiscal, mucho más lo ha sido la asignación
de fondos a la fase de preinversión, la cual ha quedado limitada a los eventuales recursos
de la cooperación internacional o la identificación de ideas por parte de unidades técnicas
de línea en las entidades públicas, sin posibilidad de completar estudios generales y
específicos por falta de financiamiento.
Finalmente, la Propuesta de Préstamo informaba que el INP fue creado como una
herramienta institucional, especializada en romper el círculo vicioso que desde la fase de
preinversión impedía progresar en el ciclo completo de la inversión pública, actuando como
apoyo transversal a todas las entidades de derecho público ejecutoras de inversión. De igual
manera la Propuesta de Préstamo concluía que la operación y el financiamiento que la
misma otorgaba al INP, apoyaría a financiar parte de la demanda identificada de
preinversión y en el marco de la asistencia técnica que acompañaba la operación, a
desarrollar e implementar las metodologías de evaluación de proyectos y fortalecer la
capacidad institucional del INP para cumplir sus labores eficientemente.
El objetivo general del Programa y de la CT era apoyar al GdE a reducir la brecha entre lo
programado y lo ejecutado del PAI. El objetivo específico del Programa y de la CT estaba
orientado a apoyar el INP a aumentar el porcentaje de proyectos con estudios de
preinversión que demostrase su viabilidad técnica y económica. El gráfico 1 a continuación
presenta la relación entre los problemas, causas, y soluciones. Así como la relación entre
objetivo general, objetivo específico, impacto y resultados, y la interrelación entre todos
estos elementos.
                                                     13
"
"     El problema general (PG) está debidamente mitigado por el objetivo general, que a su vez
     es compatible con el impacto esperado (ver primera línea del gráfico). El problema específico
     está debidamente mitigado por el objetivo específico, que a su vez es compatible con el
     resultado esperado (ver línea 2 del gráfico). Las tres causas son compatibles con el
     problema específico (ver línea 3 del gráfico). Finalmente, las dos soluciones están
     armonizadas para mitigar las causas identificadas (ver línea 4 del gráfico). El aumento del
     porcentaje de los proyectos de preinversión con calidad (preparados de acuerdo con los
     nuevos procedimientos) es clave para eliminar problemas del tipo de reprogramación,
     técnicos, económicos y administrativos (contrataciones). A pesar de la necesidad de
     confirmar, cuando los datos lo permitan, el impacto de la mejora de la preinversión en la
     ejecución de obra pública, la evidencia inicial sugiere (tanto en Ecuador como a nivel
     regional) que cuanto mejor es la preinversión y más se invierte en la modernización de
     dichos procesos, menos problemas son esperados en la ejecución. De igual manera,
     mejoras en los procesos de preinversión pueden potencialmente contribuir a enfrentar las
     debilidades de la planificación de inversión pública. Esto es así porque los estudios de
     preinversión ayudan a identificar proyectos rentables, económica y financieramente,
     evitando que se ejecuten proyectos irrelevantes para el estado.
                                           Gráfico 1
                                                                            Objetivo General                Impacto – Disminuir
                                     PG - Retraso en la                    – reducir brechas                    retrasos en la
                                       ejecución de los                           entre lo                       ejecución de
                                          proyectos                          planificado y lo                      proyectos
                                                                                 ejecutado
                                                                           Objetivo Específico –            Resultado - Aumentar
                                     PE -Insuficiencia de                       proyectos con
                                    Proyectos con estudios                                                     el porcentaje de
                                                                                 estudios de                     proyectos en
                                      de preinversión de                     preinversión que                ejecución en el PAI
                                            calidad                            demuestren su                  que cuentan con
                                                                            viabilidad técnica y                  estudios de
                                                                                 económica                       preinversión
                                     Causa 2. Debilidad de los
                                         departamentos de                         Causa 3. Ausencia de
 Causa 1. Limitada asignación                                                 lineamientos que orientan la
de recursos para los proyectos       planificación para que los
                                    proyectos alcancen el nivel                calificación de prioridad de
        de preinversión                                                                 un proyecto
                                            de factibilidad
     Producto 1 – Estudios de                             Producto 2 - Fortalecimiento
   preinversión de calidad (EC-                            institucional y Herramientas
              L1084)                                         para la preinversión (CT
                                                                ATN/FG-12779-EC)
         Fuente para la elaboración del Gráfico: Propia a partir de la Propuesta de Préstamo.
     La participación de firmas de alta calidad, como las que fueron contratadas para los estudios,
     además de incrementar los proyectos en ejecución en el PAI con estudios de calidad,
     también tuvieron el importante rol de transmitir conocimiento a las entidades beneficiarias.
     Además, la CT fue de suma importancia en el alcance de los resultados al introducir
                                                              14
"
"metodologías, lineamientos, guías estandarizadas y además de masiva capacitación en los
temas relacionados con la preinversión. El Grafico 1, demuestra que la CT contribuyó a la
mejora de dos de las tres principales causas que afectaban el sector de preinversión.
Es importante clarificar que los estudios financiados por el programa, conforme explicado en
diversas partes del documento, a pesar de que no contaron explícitamente con acciones
direccionadas al fortalecimiento institucional, estos generaron importante gama de
capacidad institucional para los beneficiarios y para el INP, a través de la transmisión de
conocimiento de las internacionalmente reconocidas firmas que apoyaron en la preparación
de estos estudios, que adicionalmente llevaron a cabo diversos talleres de capacitación. Por
lo tanto, el Programa también contribuyó para la mejora de la capacidad institucional del
sector.
En este contexto, se puede afirmar que el problema principal estaba debidamente
cuantificado, ya que 84% de los proyectos presentaban retrasos en su ejecución. El
problema específico se evidenciaba a través de que solamente 31% de los proyectos en
ejecución presentaban estudios de preinversión. Las causas estaban debidamente
identificadas y cuantificadas con los siguientes indicadores: (i) 40% de los retrasos se debía
principalmente a reprogramación técnica y económica; (ii) 34% al cambio de metas; y (iii)
los restantes 26% estarían mayormente relacionados con problemas administrativos como
son la demora en pagos, las condiciones climáticas, la escasez de materiales y otros factores
no especificados. Por lo tanto, se contaba con toda la magnitud requerida para
complementar la lógica vertical. Los datos que anclan el análisis fueron obtenidos del banco
de datos del PAI provisto por la SENPLADES.
Una importante consideración es que el sólo incremento del número de proyectos en
ejecución en el PAI con estudios de preinversión podría parecer más un producto que un
resultado. Sin embargo, el énfasis del programa fue no solo incrementar la cantidad, sino
mejorar la calidad de los proyectos de inversión nuevos que entraron al PAI con estudios de
preinversión. Esto se ve claramente evidenciado en los 52 estudios de preinversión que
financió el proyecto, realizados a través de consultorías de alta calificación. Y también por
el hecho de que todos los nuevos estudios de preinversión a partir de 2012 fueron
preparados utilizando los nuevos instrumentos, metodologías, guías, y normativas
desarrolladas bajo la CT, que por su vez proporcionó una importante gama de capacitación
al INP y a las oficinas de preinversión sectoriales.
La conclusión de la evaluación de la lógica vertical es que el Programa y la CT contemplaron
una lógica vertical simple, con apenas un impacto, un resultado, un componente del
Programa y dos componentes de la CT, que a su vez contó con 52 estudios de preinversión
distribuidos en 19 proyectos, así como diversas actividades de fortalecimiento institucional
y de instrumentos de preinversión. La CT además de haber sido clave en el alcance de los
resultados, también introduzco la sostenibilidad que hubiera faltado en caso de que
solamente se hubieran financiado los estudios de preinversión. Si no fuera por la
participación de la CT, posiblemente no se tendría alcanzados los resultados esperados.
                                Clasificación de la Relevancia (Peso 20%)
    Excelente (E)    Los objetivos y el diseño del Programa y de la CT están completamente alineados
                     con las necesidades y prioridades de desarrollo del país desde la aprobación
                     hasta el cierre. Los objetivos y el diseño del Programa y de la CT están
                     completamente alineados con las Prioridades del BID (Estrategia de País del
                     BID) en el momento de la aprobación / cierre.                                     4
                      La lógica vertical de la intervención es robusta y demuestra claramente la
                     relevancia de la operación. Muestra un vínculo claro entre la cadena causal de la
                     intervención, los objetivos de desarrollo de la operación y las necesidades y
                     realidades del desarrollo del país.
                                                        15
"
"               2.2 Efectividad
                  a. Descripción de los objetivos de desarrollo del Programa y de la CT
             El objetivo general del Programa fue apoyar la reducción de la brecha entre lo programado y lo
             ejecutado del PAI. El objetivo específico del Programa y de la CT fue apoyar al INP en
             incrementar el porcentaje de proyectos en el PAI que cuente con estudios de preinversión que
             demuestren su viabilidad técnica y económica.
             De acuerdo con la tabla 1 a continuación, el resultado esperado del Programa y de la CT estaba
             orientado a incrementar el porcentaje de proyectos en ejecución en el PAI que contaban con
             estudios de preinversión. Este resultado, conforme ya discutido en la sección de relevancia,
             contribuye directamente al alcance del objetivo específico que como consecuencia contribuye al
             alcance del objetivo principal del proyecto. De acuerdo con las mejores prácticas 8, cuanto mejor
             se prepara un proyecto, mayores son sus chances de lograr una buena ejecución. La
             preinversión es la fase donde se desarrolla el documento de proyecto (perfil y estudio definitivo),
             su presupuesto, el estudio de factibilidad (incluido el Análisis de Costo Beneficio), así como todos
             los estudios de soporte que puedan servir de apoyo en la ejecución del proyecto. El problema
             principal a resolver por el proyecto, fueron las brechas entre lo programado y ejecutado en la
             inversión pública, que es en su mayor parte consecuencia de una mala preparación de proyectos
             y de una pobre preinversión. En el caso de Ecuador, solamente 31% de los proyectos de
             inversión contaban con estudios de preinversión, lo que es una fuerte evidencia para explicar los
             retrasos y sobrecostos. Incrementar este porcentaje es de alta relevancia para mejorar la calidad
             de toda la inversión pública de un país.
                                           Tabla 1 – Matriz de Resultados Esperados
                                 Unidad Línea Año de la                                     Fecha en
    Indicador de Resultado          de      de     línea de             Metas                que se        Medios de verificación
                                 medida base         base                                    ajustó
  Resultado: incrementar el % de proyectos en ejecución en el PAI que contaban con estudios de preinversión.
  Proyectos en ejecución en el                                                                            Informe compilado
  PAI con estudios de                                             Original        38                      sobre la base de
                                                                                               2017       datos del PAI
  preinversión / Total de
  proyectos en ejecución en el      %       31       2011                                                 presentado por la
                                                                 Revisada         38                      SENPLADES.
  PAI
* No hubo cambios en los resultados esperados
                  b. Resultados logrados
             Para alcanzar los objetivos planteados, el Programa tuvo un único componente orientado a
             la preparación de estudios de preinversión, así como la CT contó con dos componentes
             orientados al fortalecimiento institucional y a la mejora de los instrumentos de apoyo a la
             preinversión. El componente del Programa se denominó Formulación de programas de
             inversión pública, tuvo un presupuesto inicial de US$40 millones y buscó la realización de
             estudios específicos (pre-factibilidad y factibilidad técnica y económica de programas y
             proyectos específicos, estudios de ingeniería, impacto ambiental y diseño final y estudios
             complementarios) y estudios generales (básicos de carácter regional o sectorial, estudios
             preliminares, y otros de similar naturaleza), para así concretar una cartera de proyectos de
             inversión en condiciones de obtener financiamiento e iniciar su ejecución inmediata,
             buscando eliminar retrasos al inicio y durante su ejecución. Por otra parte, la CT tuvo un
             presupuesto de US$500,000, destinado al financiamiento de la mejora de la capacidad del
             Gobierno para generar estudios de preinversión de calidad que permitiesen el ingreso de
             8 Eduardo Contreras, Sebastián Orozco - abril de 2017 - Evaluación de la Gestión de la Inversión Pública en
             Nicaragua (LINK)
                                                                     16
"
"    proyectos al Plan de Inversiones. La CT tenía igualmente por objetivo fortalecer la capacidad
    normativa y operativa del INP como órgano rector del sub-sistema de pre-inversión. Los
    componentes de la CT se denominaron: (i) Fortalecimiento Institucional y (ii) Herramientas
    y metodologías de pre-inversión.
    Aunque la Propuesta de Préstamo esperaba financiar 67 estudios de preinversión, para
    efectos de relevancia y de mejor uso del presupuesto, las autoridades ecuatorianas y el BID
    consensuaron que serían objeto de financiación del programa de preinversión los siguientes
    48 estudios:
                                     Tabla 2 - Componente / Producto del Programa
                                                                                                                Cantidad
                        Componente 1: Formulación de programas de preinversión
                                                                                                                   48
                                                                                                                   2
                                  P1. Estudios Estratégicos Sectoriales Finalizados
    1
        Definición de prioridades y estrategias de desarrollo para el fomento de la investigación, desarrollo e    1
   1.1
        innovación de las TICs en el Ecuador.
   1.2  Estudio Básico del Potencial Bioenergético de los Residuos Agrícolas del Ecuador                           1
                    P2. Estudios de pre factibilidad, factibilidad e ingeniería básica.
   2                                                                                                              43
   2.1  Estudios para el Proyecto Multifinalitario PUMA                                                           3
   2.2  Estudio de prefactibilidad del modelo geotérmico integral de la caldera de Chalpatán                      1
   2.3  Programa de Desarrollo de estudios de factibilidad de pequeñas centrales hidroeléctricas                  9
        Estudios de prefactibilidad y factibilidad para la Rehabilitación y Mejoramiento de la vía
   2.4                                                                                                            2
        Mocache-Vinces
        Estudios de prefactibilidad y factibilidad para la Rehabilitación y Mejoramiento de la carretera
   2.5                                                                                                            2
        Echeandía-Ventanas-Puerto Pechiche-Palenque-Balzar
        Estudios de prefactibilidad y factibilidad para la Rectificación, Mejoramiento y Ampliación de la
   2.6                                                                                                            2
        carretera Guaranda-Balzapamba-Montalvo-Babahoyo
        Estudios de prefactibilidad y factibilidad para la Rectificación y Mejoramiento de la carretera
   2.7                                                                                                            3
        Zaracay-Piñas-Zaruma-Portovelo-Río Pindo
        Plan integral de aprovechamiento hidroeléctrico de la Cuenca del Rio Guayllabamba y estudios de
   2.8                                                                                                            2
        prefactibilidad de los proyectos hidroeléctricos de la Cuenca alta del Río Guayllabamba.
   2.9  Estudio de prefactibilidad y factibilidad del proyecto eólico García Moreno.                              2
  2.10  Estudio de prefactibilidad, factibilidad y diseños definitivos de multipropósito Río Verde                2
  2.11  Estudio de prefactibilidad, factibilidad y diseños definitivos de multipropósito Olmedo                   2
  2.12  Estudio de prefactibilidad y diseños definitivos del proyecto hidroeléctrico Ocaña II                     2
        Estudios de Prefactibilidad y Factibilidad para el aprovechamiento de Lácteos, derivados y
  2.13                                                                                                            2
        subproductos
        Estudios y diseños definitivos de implantación arquitectónica para un Instituto de Educación Superior
  2.14                                                                                                            2
        Público ubicado en la ciudad de Quito, provincia de Pichincha
        Estudios y diseños definitivos de implantación arquitectónica para un Instituto de Educación Superior
  2.15                                                                                                            2
        Público ubicado en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas
  2.16  Diseño definitivo Parque Lineal Tena                                                                      2
        Estudios definitivos para la adecuación, remodelación y rehabilitación del área nacional de recreación
  2.17                                                                                                            3
        Parque Lago, en la ciudad de Guayaquil
   3                          P3. Estudios complementarios finalizados                                             3
         Validación, revisión y complementación de los estudios de factibilidad y diseños definitivos de la
3.1                                                                                                               2
         central hidroeléctrica Baeza.
         Estudios y Diseños definitivos de la Planta de Tratamiento de Aguas residuales de Quito
3.2                                                                                                               1
         (EPMAPS-Q)
                                                               17
"
"           Por otro lado, la CT contempló los siguientes componentes y productos.
                                   Tabla 2 A – Componentes / Productos de la CT ATN/FG-12779-EC.
                                               Componente 1 – Fortalecimiento Institucional
                  Fortalecer las competencias técnicas del personal del INP mediante un programa de formación y cursos cortos,
          1.1
                  talleres, seminarios, viajes, y pasantías.
                  Capacitar a colaboradores de entidades de coordinación en metodología de planificación y evaluación de
          1.2
                  proyectos desarrollada por el INP.
                  Fortalecer las estructuras administrativas y operativas óptimas para el análisis de los proyectos en el INP, con
          1.3
                  base en los objetivos y misión institucional.
                  Fortalecer la operación del INP con implementación de criterios de Project Management Institute (PMI) y con
          1.4
                  ajuste de arreglos de monitoreo y evaluación.
                  Elaborar los términos de referencia necesarios y conforme a los requerimientos técnicos para la contratación de
          1.5
                  empresas consultoras especializadas en realizar los estudios de pre inversión.
          1.6     Dotar de equipos y software para desarrollar sus actividades.
                                    Componente 2 - Herramientas y metodologías de pre-inversión
                  Analizar y sistematizar las principales metodologías para evaluación económica y social de proyectos de pre
          2.1
                  inversión, con base en lo cual se definirá la metodología a ser utilizada por el instituto.
                  Perfeccionar el reglamento para análisis de proyectos que contendrá los criterios para la selección y evaluación
          2.2
                  de proyectos, así como los responsables y procedimientos generales.
                  Definir los procedimientos detallados para análisis y evaluación de los proyectos, con los tiempos y responsables
          2.3
                  del proceso, este manual se desarrollará en forma participativa con las diferentes instancias del INP.
          2.4     Estudio del Mercado de Consultoría.
                  Mejorar el análisis de indicadores de costo eficiencia de inversiones- Base de datos.
                  Mejorar el análisis de indicadores de costo eficiencia de inversiones - Sistematización y análisis comparado de
          2.5
                  costos unitarios.
           Los productos y resultados alcanzados se presentan en las Tablas 3, 4 y 5, a continuación.
           En términos generales, el resultado alcanzado fue positivo, superando la meta de resultado
           propuesto. A pesar de que se podría decir que el indicador (Tabla 4 – Línea 2) tuvo una
           caída en el periodo 2013-2016 y esto sería la razón de que se logró alcanzar el resultado,
           esto no sería correcto porque el número de proyecto en ejecución en el PAI con estudios de
           preinversión (Tabla 4 – Línea 3) subió en el mismo periodo, no acompañando la tendencia
           de caída presentada en toda la inversión pública del país. Esto fue resultado de que, a partir
           de 2013, con los nuevos procedimientos implementados por el Programa y su CT, todos los
           proyectos que empezaron a ser ejecutados contaron con estudios de preinversión, lo que
           no venía ocurriendo anteriormente.
                                            Tabla 3 – Matriz de Resultados Alcanzados
                                 Unidad Línea Año de la                                       Fecha en
                                                                    Metas y valores
 Indicadores de Resultado           de       de      línea de                               que la meta        Medios de verificación
                                                                         logrados
                                 medida base           base                                   se logró
Proyectos en  ejecución en el                                                                                 Informe generado a
                                                                   Original        38
PAI    con     estudios      de                                                                               partir de la base de
                                                                  Revisada         38            2016         datos del PAI
preinversión   / Total de
proyectos en  ejecución en el       %         31       2011                                                   presentado por la
                                                                  Alcanzada        46                         SENPLADES.
PAI
                                                                     18
"
"                                 Table 4 - Indicadores de Performance asociados con el resultado
                                 Descripción / Año                               2011     2012   2013    2014   2015    2016
 1. Proyectos en ejecución en el PAI con estudios de preinversión / total de
                                                                                   31      30      30      32     38      46
 proyectos en ejecución en el PAI
 2. Total de proyectos en ejecución en el PAI                                    1433     1612   1691    1676   1511     1292
 3. Proyectos en ejecución en el PAI con estudios de preinversión                 444     476     515     540    568     597
 * Fuente: Base de Datos PAI provista por la SENPLADES – Evidencia de la Línea de Base.
           La Tabla 5 a continuación, presenta el alcance de las metas de los productos, detallada a
           nivel de estudios, demostrando que estas fueron plenamente alcanzadas con relación al
           Programado alterado P(a) y parcialmente alcanzadas con relación al Programado original P.
                                               Tabla 5 - Matriz de Productos Alcanzados
                                           Unidad
                                                                                                                   EOP
      Descripción Producto                   de                2011   2012   2013    2014   2015    2016   2017                %
                                                                                                                   2017
                                           Medida
                                                         P                            4                               4
P1. Estudios Estratégicos
                                         Estudios      P(a)                    1      1                               2
Sectoriales Finalizados
                                                         A                            1       1                       2       100
1.1 Definición de prioridades y
estrategias de desarrollo para el
fomento de la investigación,              Estudios                                    1                               1
desarrollo e innovación de las TICs
en el Ecuador.
1.2 Definición de prioridades y
estrategias de desarrollo para el
fomento de la investigación,              Estudios                                            1                       1
desarrollo e innovación de las TICs
en el Ecuador.
                                                         P                     4      5       6                      15
P2. Estudios de prefactibilidad,
                                         Estudios      P(a)                    5      14      8       9      5       41
factibilidad e ingeniería básica.
                                                         A                    13      11      5       9      5       43      104.8
2.1 Estudios para el Proyecto
                                          Estudios                             2      1                               3
Multifinalitario PUMA
2.2 Estudio de prefactibilidad del
modelo geotérmico integral de la          Estudios                             1                                      1
caldera de Chalpatán
2.3 Programa de Desarrollo de
estudios      de    factibilidad    de
                                          Estudios                             6      3                               9
pequeñas                     centrales
hidroeléctricas
2.4 Estudios de prefactibilidad y
factibilidad para la Rehabilitación y
                                          Estudios                             1      1                               2
Mejoramiento de la vía Mocache-
Vinces
2.5 Estudios de prefactibilidad y
factibilidad para la Rehabilitación y
Mejoramiento de la carretera              Estudios                             1      1                               2
Echeandía-Ventanas-Puerto
Pechiche-Palenque-Balzar
2.6 Estudios de prefactibilidad y
factibilidad para la Rectificación,
Mejoramiento y Ampliación de la           Estudios                             1      1                               2
carretera Guaranda-Balzapamba-
Montalvo-Babahoyo
                                                                    19
"
"                                             Tabla 5 - Matriz de Productos Alcanzados
                                         Unidad
                                                                                                     EOP
      Descripción Producto                 de                2011   2012   2013  2014 2015 2016 2017       %
                                                                                                     2017
                                         Medida
2.7 Estudios de prefactibilidad y
factibilidad para la Rectificación y
Mejoramiento de la carretera            Estudios                             1     2                   3
Zaracay-Piñas-Zaruma-Portovelo-
Río Pindo
2.8        Plan       integral      de
aprovechamiento hidroeléctrico de
la Cuenca del Rio Guayllabamba y
estudios de prefactibilidad de los      Estudios                                   1   1               2
proyectos hidroeléctricos de la
Cuenca          alta       del     Río
Guayllabamba.
2.9 Estudio de prefactibilidad y
factibilidad del proyecto eólico        Estudios                                   1   1               2
García Moreno.
2.10 Estudio de prefactibilidad,
factibilidad y diseños definitivos de   Estudios                                       2               2
multipropósito Río Verde
2.11 Estudio de prefactibilidad,
factibilidad y diseños definitivos de   Estudios                                       2               2
multipropósito Olmedo
2.12 Estudio de prefactibilidad y
diseños definitivos del proyecto        Estudios                                   1   1               2
hidroeléctrico Ocaña II
2.13 Estudios de Prefactibilidad y
Factibilidad           para          el
                                        Estudios                                            2          2
aprovechamiento de Lácteos,
derivados y subproductos
2.14 Estudios y diseños definitivos
de implantación arquitectónica
para un Instituto de Educación
                                        Estudios                                            2          2
Superior Público ubicado en la
ciudad de Quito, provincia de
Pichincha.
2.15 Estudios y diseños definitivos
de implantación arquitectónica
para un Instituto de Educación
                                        Estudios                                            2          2
Superior Público ubicado en la
ciudad de Guayaquil, provincia del
Guayas.
2.16 Diseño        definitivo   Parque
                                        Estudios                                            2          2
Lineal Tena.
2.17 Estudios definitivos para la
adecuación,        remodelación       y
rehabilitación del área nacional de     Estudios                                            3          3
recreación Parque Lago, en la
ciudad de Guayaquil.
                                                       P                     2     5   4              11
P3. Estudios complementarios
                                        Estudios     P(a)                          1   1         1     3
finalizados
                                                       A                                    2    1     3  100
3.1      Validación,      revisión    y
complementación de los estudios
                                        Estudios                                            2          2
de factibilidad y diseños definitivos
de la central hidroeléctrica Baeza.
                                                                  20
"
"                                       Tabla 5 - Matriz de Productos Alcanzados
                                   Unidad
                                                                                                    EOP
     Descripción Producto             de               2011   2012   2013  2014 2015 2016   2017         %
                                                                                                    2017
                                   Medida
3.2 Estudios y Diseños definitivos
de la Planta de Tratamiento de
                                   Estudios                                      1                    1
Aguas residuales de Quito
(EPMAPS-Q)
             c. Análisis Contrafactual
        Como se mencionó, el objetivo general del Programa y de la CT fue apoyar al GdE a reducir
        la brecha entre lo programado y lo ejecutado en el PAI, reduciendo retrasos en la ejecución
        de los proyectos. El objetivo específico del programa fue apoyar al INP a aumentar el
        porcentaje de proyectos que cuenten con estudios de preinversión que demuestren su
        viabilidad técnica y económica. El objetivo buscó ser alcanzado por medio del componente,
        formulación de programas de preinversión, realizado a través de 52 estudios de preinversión
        conforme se muestra en la Tabla 4 de Matriz de Resultados; sin embargo, sin el apoyo de
        las acciones de fortalecimiento institucional contempladas en la CT, este resultado
        posiblemente no habría sido alcanzado en su plenitud.
        Dado el objetivo específico de la operación, el indicador de resultado correspondiente
        (Proyectos en ejecución en el PAI con estudios de preinversión / total de proyectos en
        ejecución en el PAI) buscó medir efectos directos de las intervenciones en cuanto a aspectos
        de cobertura y fortalecimiento institucional de la fase de preinversión. Por ello, el indicador
        seleccionado representa una consecuencia directa y medible de las acciones emprendidas
        en el marco de este Programa y son de directa atribución. No fue posible realizar una
        evaluación de impacto ex-post, en consecuencia, de que el Gobierno no disponía de la
        información necesaria para su realización. Asimismo, la evidencia empírica disponible
        sugiere que la mejora y modernización de la fase de preinversión ofrezca ganancias de
        eficiencia en la ejecución de proyectos con la reducción de sobre plazos y sobrecostos.
        Es importante resaltar que la mera financiación de más estudios de preinversión no es
        suficiente para generar un efecto significativo y sostenible en el porcentaje de proyectos que
        cuente con estudios de preinversión de calidad y que demuestren su viabilidad técnica y
        económica. En caso de que no se institucionalice esta práctica, lo máximo que se podría
        obtener sería un pequeño aumento mientras el proyecto se estuviera ejecutando. En este
        contexto, las acciones del programa ayudaron a generar dinámicas complementarias que
        permitieron que este resultado se materializase, especialmente a través de las acciones
        llevadas a cabo por la CT, la cual fue la piedra fundamental para el alcance del resultado.
        En el análisis de atribución de resultados, se ha buscado primero demostrar, con estadística
        descriptiva que, en ausencia del Programa y de la CT, los resultados de los indicadores que
        miden el desempeño de la preinversión de Ecuador podrían haber sido más desfavorables.
        Esto es especialmente destacable, considerando la crisis de la economía ecuatoriana a
        partir de 2015 derivada de la caída del precio del petróleo, que redujo de manera muy
        significativa los recursos disponibles para preinversión e inversión. En segundo lugar, el
        análisis de atribución se fundamentó en evidencia empírica de intervenciones semejantes
        que generaron resultados positivos (ganancias de eficiencia) en la inversión pública de otros
        países.
        La Tabla 6 a continuación muestra en primer lugar, a través de series históricas, el efecto
        de la crisis económica de 2015 en la inversión pública. En ella puede observarse cómo la
        inversión pública mostraba una trayectoria positiva en el periodo de 2011 a 2014, reflejada
        en el número total de proyectos en el PAI. El número total de proyectos de inversión se
                                                            21
"
"       incrementó de 1,532 a 1,794 (17%) entre 2011 y 2014. La ausencia de recursos fiscales a
       partir de esa fecha redujo sin embargo el total de proyectos en el PAI de 1,794 a 1,375 (un
       24% en total) en el periodo de 2015 a 2016. Como era de esperar, la reducción se produjo
       principalmente en la incorporación de nuevos proyectos al PAI, mientras que los existentes
       siguieron, en su mayoría, recibiendo las asignaciones presupuestarias comprometidas. El
       número de proyectos nuevos en el PAI cayó de 613 proyectos en 2011 a 128 en 2016, casi
       5 veces menos (línea 9 en la Tabla 6). Por otro lado, el número de proyecto nuevos en
       ejecución con estudios de preinversión subió de 444 en 2011 a 597 en 2016 (34%), ver línea
       11 (Table 6). Como resultado de ambos procesos, la Tabla 6 muestra una trayectoria
       ascendente en la relación entre Proyectos en ejecución con estudios / Total de proyectos en
       ejecución en el PAI, con una subida de 31% a 46% en el periodo de 2011 a 2016.
       Las mejoras alcanzadas en la institucionalidad de la preinversión, así como la esperada
       sostenibilidad de los resultados del programa se deben a dos causas fundamentales. En
       primer lugar, la realización de los 52 estudios de preinversión llevados a cabo con firmas
       consultoras de alta calidad, que además transmitieron el conocimiento a las entidades
       sectoriales beneficiarias por contrato. En segundo lugar, a través de la implementación de
       actividades de la CT, la cual fortaleció todos los instrumentos de preinversión y la capacidad
       institucional de los recursos humanos de todo el sector (agencias centrales y sectoriales).
       Estas últimas acciones contribuyeron de manera decisiva al cumplimiento de la meta de
       resultado planificada.
                                               Tabla 6 - Indicadores de Performance
                               Descripción / Año                             2011   2012  2013  2014  2015  2016
   1. % de Proyectos en ejecución con estudios / Total de proyectos en
                                                                              31     30    30    32    38    46
   ejecución en el PAI (Línea 11 / Línea 8)
   2. Total de proyectos en el PAI                                            1532   1736  1813  1794  1619  1375
   3. Proyectos nuevos en el PAI                                               673    559   436   439   283   132
   4. Proyectos Terminados en el PAI                                           355    359   458   458   376   317
   5. Proyectos preinversión en el PAI                                          99    124   122   118   108    83
   6. Proyectos preinversión nuevos en el PAI                                   60     57    37    21    18     4
   7. Proyectos de preinversión terminados en el PAI                            32     39    25    28    29    24
   8. Proyectos en ejecución en el PAI                                        1433   1612  1691  1676  1511  1292
   9. Proyectos ejecución nuevos en el PAI                                     613    502   399   418   265   128
   10. Proyectos en ejecución terminados                                       323    320   433   430   347   293
   11. Proyectos en ejecución con Estudios de preinversión                     444    476   515   540   568   597
       Adicionalmente, la literatura especializada sugiere que los gobiernos deberían usar
       esquemas de preinversión integrales de largo plazo para la selección de inversiones. La
       preinversión de alta calidad desempeña un papel importante en la inversión pública. Si bien
       puede ser difícil de emprender, ofrece beneficios considerables como parte del proceso de
       toma de decisiones y debe usarse tanto para aclarar objetivos como para revelar
       información. La evaluación es un proceso de varios pasos que incluye la evaluación de
       factibilidad, la consideración de alternativas, el análisis financiero y la evaluación
       económica 9. La preinversión de los proyectos, en particular, puede ayudar a reducir el
       llamado \"prejuicio de optimismo\" en las estimaciones de los costos, beneficios y calendarios
       del proyecto 10. La falta de evaluación de los resultados de la inversión pública resulta en una
       falta de demanda de preinversión de proyectos y la politización de la toma de decisiones de
       inversión pública. Puede además conducir a la doble presupuestación de la inversión, y al
       uso de modos de inversión no estándar 11. La literatura especializada concluye que es
       necesario fortalecer el marco institucional para mejorar los resultados de la inversión pública
9   OECD March 2014. Effective Public Investment Across Levels of Government.
10  FMI, 2015, Making public investment more efficient.
11  Rajaram et al. (2014), The Power of Public Investment Management.
                                                                     22
"
"     en países en desarrollo. Entre el conjunto de medidas con mayor impacto esperado se
     encuentran: (i) la mejora de la planificación de la inversión pública; (ii) el fortalecimiento de
     la preinversión; (iii) mejora de los mecanismos de monitoreo de la inversión; y (iv) medidas
     para mejorar la competencia y transparencia en la ejecución. Asimismo, diversas
     evaluaciones experimentales y cuasi-experimentales recientes señalan los beneficios de
     fortalecer los instrumentos de preinversión, monitoreo y el uso de información para mejorar
     el desempeño de los proyectos de inversión y/o la prestación de servicios 12.
     Como conclusión, se puede decir que las acciones de fortalecimiento de la fase de
     preinversión contribuyeron de forma significativa al alcance del resultado del proyecto.
     Además, también se puede argumentar que, dado al escenario fiscal complejo que se
     configuró a partir de 2015, los niveles de los indicadores de desempeño de la preinversión
     pública de Ecuador podrían haber sido muy inferiores en ausencia del Programa y de la CT.
         d. Resultados imprevistos
     La crisis económica resultado de la caída del precio del petróleo en 2015 afectó fuertemente
     la economía ecuatoriana, generando una reducción del monto de inversión pública del GdE
     de alrededor del 5% del PIB. Esto no afectó directamente los resultados del Programa, sin
     embargo, afectó su impacto. Ningún proyecto de los que recibieron financiación bajo el
     programa para sus estudios de preinversión ha sido ejecutado hasta la fecha. Esto también
     tuvo efectos en el ACB ex-post, el cual no pudo ser realizado por la ausencia de la
     información respectiva.
                                        Clasificación de la Efectividad (Peso 60%)
         Excelente (S)     La Meta de resultado fue superior a la planificada. Todas las metas de producto
                           fueron alcanzadas con relación al re-planificado P(a). Hay dos atribuciones
                           principales que contribuyeron directamente en la obtención de los resultados; (i)
                           La preparación de los estudios contó con consultorías especializadas de alto
                           nivel que además de preparar los estudios, pasaron conocimientos para los
                           beneficiarios en diversos temas claves, los cuales fueron ampliamente
                                                                                                                 4.00
                           diseminados por el INP para todos los ejecutores; y (ii) la CT ATN/FG-12779-EC
                           fue fundamental para el alcance de los resultados, así como introduzco la
                           institucionalidad que faltaba al sector, inicialmente al INP, el cual diseminó y puso
                           reglas para que todos los ejecutores cumpliesen con las mejores prácticas en
                           términos de preinversión, así como ha hecho cumplir la regulación vigente de que
                           no más se ejecuten proyectos sin estudios de preinversión.
      2.3 Eficiencia
     Para estimar la eficiencia del Programa en su fase de preparación, se llevó a cabo un análisis
     costo-beneficio ex-ante (ACB). El ACB se basó en el indicador de impacto del Programa. El
     supuesto fundamental era que, al reducir los tiempos de ejecución de los proyectos se
     generarían ahorros en los recursos públicos, en vista de que 84% de los proyectos
     presentaban retrasos y el valor ejecutado era, en la mayoría de los casos, mayor que el valor
     planificado. El beneficio esperado por tanto estaba fundamentado en el cálculo de cuánto
     se ganaría al disminuir dichos sobrecostos.
     Para tal efecto, se consideró una muestra de 141 proyectos de inversión incluidos en el PAI
     del Ministerio de Obra Públicas y Transportes del Ecuador, los cuales representan un total
     de US$2.504 millones en contratos firmados. Del total de 141 proyectos analizados, 69 no
     habían requerido una ampliación de plazo respecto a su programación inicial lo que significa
     el 49% del total de proyectos; mientras que 72 proyectos si requirieron una ampliación de
     plazos respecto a sus fechas originales, es decir el 51% de los proyectos extendieron sus
     plazos.
12 The Green Book UK, Appraisal and Evaluation in Central Government.
                                                               23
"
"La principal causa por la cual los proyectos requirieron una ampliación de plazos para su
ejecución fue la reprogramación técnica y económica de los proyectos (40% del total),
mientras que el restante 60% son causas relacionadas con decisiones políticas, problemas
administrativos (demora en pagos), condiciones climáticas que dificultaron su ejecución,
escases de materiales y otros factores no especificados. El tiempo promedio en el cual los
proyectos requirieron reprogramación técnica y económica era de 21 meses siendo que el
tiempo máximo de ampliación entre el tiempo original y el tiempo final era de 66 meses y el
mínimo es de 3 meses con una desviación estándar de 10 meses, lo que indica que el 65%
de los proyectos analizados tenían una extensión de plazos entre 11 y 31 meses.
La estimación ex-post se basó en verificar los costos de ejecución de los 19 proyectos
correspondientes a los 52 estudios de preinversión, considerando la situación sin y con
proyecto, lo que significa simular una situación con retrasos y sin retrasos, utilizando los
parámetros identificados en los 141 proyectos presentados en el párrafo 4.27.
Se consideró como beneficios del Programa la diferencia de flujos que se genera al restar
los resultados obtenidos sin programa y los propuestos con el mismo, conforme se detalla a
continuación.
                                      II SEM            II SEM          II SEM               II SEM
                                       2013 I SEM 2014 2014 I SEM 2015 2015 I SEM 2016 2016 I SEM 2017
   FLUJO CON PROYECTO                     13,80  13,80      36,28 36,28     57,76    57,76       63,82 63,82
   FLUJO SIN PROYECTO                      9,65   9,65      21,31 21,31     41,47    41,47       53,61 53,61
   FLUJO DE BENEFICIOS DEL PROYECTO        4,16   4,16     14,97  14,97    16,29     16,29      10,21  10,21
Los resultados financieros consolidados considerando el flujo anterior son los siguientes:
                                                                                 ESCENARIO
                   RESULTADOS FINANCIEROS                                           BASE
                   Porcentaje Proyectos sin retrasos                                       70%
                   Porcentaje Proyectos con retrasos                                       30%
                   TASA DE CORTE                                                           12%
                   VALOR PRESENTE                                                    $ 68,91
                   VAN                                                               $ 28,91
                   TIR SEMESTRAL                                                      19,62%
                   TIR ANUAL                                                          39,24%
                   BENEFICIO COSTO                                                         1,72
El equipo de evaluación del Programa considera que, en teoría, el supuesto era bastante
claro y factible. Sin embargo, este supuesto consideró que el desempeño de la inversión
pública de Ecuador seguiría presentando los excelentes índices de crecimiento observado
hasta 2014. Bajo ese supuesto, se esperaba que parte de los 19 proyectos que contasen
con estudios de preinversión, estarían listos para comenzar a ejecutar las obras dos años
después de iniciar los estudios. Por lo tanto, se esperaba que los proyectos que empezasen
sus estudios de preinversión en 2012, estarían empezando su ejecución en 2014 y
probablemente estarían concluidos en 2016. Con esto, en 2017, ya se esperaba contar con
un número de proyectos suficiente para llevar a cabo un ACB ex-post.
Desafortunadamente, esta previsión fue muy optimista y no consideró la posibilidad de
shocks externos en el escenario económico y fiscal de Ecuador, que sufrió un fuerte impacto
                                                       24
"
"con la caída de los precios del petróleo en 2015 y que como consecuencia redujo la
disponibilidad de recursos para inversión pública en cinco puntos del PIB. Adicionalmente,
a pesar de que estos 19 proyectos estaban entre los priorizados por la SENPLADES, contar
con estudios de preinversión no fue requisito suficiente para que se asignen los recursos
presupuestarios oportunamente para su ejecución. La razón fundamental es que otras
prioridades asociadas (como por ejemplo garantizar recursos para la terminación de los
proyectos que ya están en ejecución) limitaron las posibilidades de estos proyectos de iniciar
ejecución. De igual manera, el factor político puede haber contribuido, en casos puntuales,
a cambiar la prioridad de los proyectos en el portafolio de inversión pública, principalmente
cuando, como en este caso, existía escasez de recursos.
En este contexto, ninguno de los proyectos que contó con estudios de preinversión
contemplados en la presente operación, a pesar de que estos estudios fueron concluidos
conforme a lo planificado, fue ejecutado hasta la fecha.
Asimismo, con la finalidad de complementar la información disponible para esta evaluación,
y en ausencia de mejores datos, el equipo de evaluación propuso al gobierno de Ecuador
hacer un ACB ex-post considerando una lista de otros proyectos cuyo inicio de ejecución se
diera a partir de 2012 y su término ocurriera hasta 2016. Esto sería un “proxy” que podría
reflejar el fortalecimiento institucional provisto por el Programa y por la CT en los
procedimientos de preinversión. Para esto, era necesario que el gobierno proveyese al
equipo de evaluación una lista de proyectos en el periodo mencionado, con la información
sobre el monto planificado y el ejecutado. Esto hubiera hecho posible estimar los
sobrecostos ocurridos en este grupo de proyectos y compararlos con los sobrecostos antes
de la modernización. Desafortunadamente, la base de datos provista por el gobierno no
contó con la información sobre el planificado, lo que imposibilitó completar cualquier
simulación del cálculo de los beneficios obtenidos. Como resultado, no se pudo realizar un
ACB ex-post.
                                   Clasificación de la Eficiencia (Peso 20%)
    Parcialmente     El análisis de la clasificación de eficiencia de la operación se completa con la
   insatisfactorio   realización del CTOA (Cost and Time Overrun Analysis). El CTOA está anclado
        (PU)         en el PMR con el que contó el programa (incluyendo los índices de eficiencia de
                     planificación de costo y cronograma sobre los productos y de costos - CPI y SPI),
                     y que permitió la calificación del programa semestralmente. En base al CTOA,
                                                                                                       2.00
                     basado en las clasificaciones semestrales del PMR, la clasificación del programa
                     al término de la ejecución fue de Satisfactorio. Al no ser posible, por los
                     argumentos detallados anteriormente en este informe, realizar un análisis coste
                     beneficio ni un análisis coste-efectividad, el Programa alcanza una clasificación
                     máxima en Eficiencia de 2 puntos, Parcialmente Insatisfactorio (PU).
                                                        25
"
"Tabla 7 Costos del Programa
        (PMR 11/11/2017)
              26
"
" 2.4 Sostenibilidad
     a. Aspectos Generales de la Sostenibilidad
Para estimar el grado de sostenibilidad de las acciones del Programa y de la CT, es
necesario primero entender lo que fue financiado:
  1. El programa financió 52 estudios de pre-inversión asociados a 19 proyectos. Estos
       estudios incluyeron análisis de prefactibilidad, factibilidad, estudios definitivos y
       algunos estudios sectoriales. Todos para los sectores estratégicos definidos por el
       gobierno de Ecuador.
  2. La CT brindó una enorme gama de capacitación y desarrollo de instrumentos de apoyo
       a la preinversión, como metodologías, guías sectoriales, reglamentos y manuales de
       procedimientos. Todo esto fue desarrollado en estrecha cooperación con el Instituto
       Nacional de Preinversión (INP), el cual lo aplicó en todas las oficinas de preinversión
       sectoriales.
Con relación a los 19 proyectos, se espera que al momento que se concluyan sus
respectivas ejecuciones, se pueda hacer una evaluación de sus grados de eficiencia
(disminución de sobrecostos), comparándolos con los 141 proyectos evaluados antes de la
modernización. Asimismo, es importante mencionar que la transferencia de conocimientos
de las consultoras extranjeras se dé principalmente hacia las oficinas de preinversión de los
sectores beneficiados y menos al INP. Sin embargo, éste último fue quien coordinó la
realización de todos los estudios. El equipo de evaluación considera que, a pesar de las
rotaciones de personal que normalmente ocurren en las entidades sectoriales, es bastante
probable que este conocimiento se mantenga en los sectores beneficiados. La razón
fundamental es que dicho conocimiento fue substancialmente institucionalizado a través de
la implementación de instrumentos y metodologías de apoyo a la preinversión provistos por
la CT y adoptados por las agencias ejecutoras.
Adicionalmente, el equipo evaluador entrevistó representantes de diversas entidades
beneficiarias. Las mismas reconocieron la enorme contribución de la realización de estos
estudios, llevados a cabo por firmas extranjeras altamente calificadas que contaron con
contraparte y domicilios locales para ser elegibles a realizar las consultorías. Esto facilitó no
solamente la transmisión del conocimiento a las entidades sectoriales, sino que también
ayudó a construir una red de especialistas locales calificados en el tema de preinversión.
Permitió además generar estudios de altísima calidad, los cuales tal vez no podrían haber
sido realizados en ausencia del Programa y de la CT.
A pesar de que el Programa y la CT fortalecieron substancialmente la capacidad institucional
del INP, desafortunadamente éste fue eliminado en 2015 y su personal fue distribuido en
diversas entidades del gobierno, especialmente en la SENPLADES, que pasó a ser el
órgano rector y operativo de la preinversión en el país. La eliminación del INP del marco
institucional de la inversión pública en Ecuador (por motivos puramente presupuestales
derivados de la crisis fiscal del país) disminuyó de alguna forma la sostenibilidad del
conocimiento adquirido. Sin embargo, esto fue considerablemente mitigado con la
institucionalización del uso de los instrumentos de apoyo a la preinversión financiados en el
ámbito de la CT en las entidades sectoriales.
Es importante clarificar que la eliminación del INP fue parte de una estrategia del gobierno
para reducir gasto corriente, una de las medidas tomadas para enfrentar la crisis fiscal
iniciada en 2014 - 2015. Como una de las primeras medidas, se procedió a la eliminación
de todos los institutos autónomos del gobierno. Cabe también informar que el ex director el
INP es el actual asesor del Ministro de Planificación donde la SENPLADES está
                                                 27
"
"subordinada. El asesor recibió del ministro el encargo de establecer una oficina de
preinversión en la SENPLADES, anclada en los sistemas y procedimientos desarrollados
por el INP. Este proceso se encuentra en fase de ejecución. El equipo de evaluación
considera que, caso de que se logre la implementación de esta unidad de preinversión en la
SENPLADES, es muy probable que todo lo que fue financiado en el ámbito de la CT se
mantenga vigente y sostenible.
Combinando los grados de sostenibilidad de las acciones del Programa y las acciones de la
CT, el equipo de evaluación considera que es probable que se cuente con la sostenibilidad
requerida para el mantenimiento de los resultados logrados con las acciones provistas por
la modernización del sistema de preinversión. Asimismo, el equipo identifica que hay riesgos
que podrían amenazar esta sostenibilidad, por lo cual es importante contar con medidas de
mitigación de corto plazo. En este contexto los principales riesgos identificados fueron: (i) El
riesgo de que no se cuente con suficientes recursos para mantener los niveles de
preinversión requeridos; (ii) El riesgo de que los proyectos cuyos estudios fueron
desarrollados en el ámbito del proyecto tarden en ser ejecutados y nunca sean evaluados
(los dos primeros riesgo serían en consecuencia de un posible agravamiento de la crises
económica); (iii) el riesgo de que la unidad de preinversión que está en fase de ser creada
en el ámbito de la SENPLADES no se concretice oportunamente, debido a reacciones
negativas del alto comando de la SENPLADES ; y (iv) el riesgo de que el fortalecimiento
institucional en temas de preinversión provisto por el Programa/CT se deteriore, debido a
que hoy este conocimiento está disperso en diversas entidades del gobierno, con mayor
concentración en la SENPLADES.
     b. Salvaguardias Ambientales y Sociales
Por sus características, el Programa y la CT fueron calificados como C, de conformidad con
Política OP-703 de Medio Ambiente y de Cumplimiento Salvaguardias. Por tal razón no fue
necesario elaborar un plan para mitigar y monitorear el impacto ambiental del Programa. El
Programa y la CT generaron impactos sociales positivos, destacándose el fortalecimiento
de las capacidades nacionales y sectoriales a lo largo del ciclo de preinversión. En lo
referente a los impactos ambientales, dado a que ningún proyecto fue ejecutado, no hubo
impacto.
                                Clasificación de la Sostenibilidad (Peso 20%)
    Parcialmente     Combinando los grados de sostenibilidad de las acciones del Programa y de las
   insatisfactorio   acciones de la CT, el equipo de evaluación considera que es probable que se
        (PU)         cuente con la sostenibilidad requerida para el mantenimiento de los resultados
                     logrados con las acciones provistas por la modernización del sistema de
                                                                                                           2.00
                     preinversión. Asimismo, el equipo identifica que hay riesgos que podrían
                     amenazar esta sostenibilidad, por la cual es importante contar con medidas de
                     mitigación de corto plazo. Con base en estos riesgos se clasificó de parcialmente
                     insatisfactoria la sostenibilidad.
 a. Clasificación Total
El Programa y la CT presentaron resultados excelentes con relación a la Relevancia y la
Efectividad, así como fue parcialmente insatisfactorio en cuanto a la eficiencia y la sostenibilidad,
conforme presentado en la tabla a continuación.
     Áreas de
                     Relevancia           Efectividad        Eficiencia       Sostenibilidad           Total
     actuación
   Programa de                                              Parcialmente        Parcialmente       Parcialmente
                      Excelente            Excelente
     Inversión                                             Insatisfactorio     Insatisfactorio        Exitoso
                                                        28
"
"  III.    CRITERIOS NO CENTRALES
3.1 Desempeño del Banco
De acuerdo con las diversas entrevistas llevadas a cabo por el equipo de preparación del
PCR con las autoridades involucradas en la ejecución del Programa y de la CT, todos fueron
unánimes de que el Banco generó todas las condiciones para que el Programa fuera
ejecutado de forma eficaz, con apropiada supervisión, garantizando que sus objetivos
pudieran ser alcanzados en los plazos estipulados y con calidad.
Con relación a la calidad de las acciones e instrumentos del Banco, es importante resaltar
que el tema llevado a cabo por el Programa (preinversión) es de alta prioridad para el país.
El Programa y la CT contaron con un objetivo bastante claro, con una lógica vertical simple y
efectiva. El Programa contempló básicamente estudios de preinversión en áreas claves para
el desarrollo del país. Estos estudios servirán para fortalecer la capacidad institucional del
sector de inversión pública, al contar con consultorías internacionales de comprobada
calidad. Es importante mencionar que partir de la implementación del Programa y de la CT,
todos los nuevos proyectos de inversión públicas cuentan con estudios de preinversión,
cuando antes del Programa y de la CT solamente el 31% contaban con ellos. Esta atribución
se debe mayormente a las acciones de la CT
Todas las actividades de monitoreo y evaluación inicialmente previstas fueron
implementadas. Las actividades de monitoreo fueron llevadas a cabo por el INP, el BID y la
SENPLADES. Para las actividades de evaluación se contrataron firmas consultoras o
consultores individuales. Las misiones de supervisión resultaron claves para discutir
imprevistos que podían impactar sobre la temporalidad de la ejecución del Programa; y para
discutir los resultados de las evaluaciones realizadas.
El Banco ofreció apoyo sostenido y especializado a los ejecutores del programa (INP y
SENPLADES) tanto a través de la CT asociada al préstamo como a través de reuniones
frecuentes con los ejecutores que aseguraron la disponibilidad de recursos de contraparte y
la finalización de las actividades con una mínima extensión requerida.
La conclusión es que el desempeño del Banco fue altamente satisfactorio.
3.2 Desempeño del ejecutor
Para realizar el seguimiento al Programa, se acordó que el Organismo Ejecutor (OE)
utilizaría los indicadores que se identificaron en los siguientes documentos: (i) la Matriz de
Resultados; (ii) el Plan de Ejecución del Programa; (iii) los Arreglos de Monitoreo y; (iv) el
PA; (v) las Matrices de Riesgo, Evaluación y Mitigación de los Riesgos del Programa; y (vi)
el Plan de Desembolsos del Programa. Se acordó también que el instrumento metodológico
principal que agruparía tanto los indicadores de resultado como los indicadores de gestión
del programa será el Informe de Monitoreo del Progreso (PMR), por sus iniciales en inglés,
y lo que el OE proporcionaría de sus sistemas de información con los datos suficientes para
la administración del PMR.
Adicionalmente, se definió que el seguimiento de la operación se llevaría a cabo mediante
un sistema que permitiera el seguimiento de todos los indicadores del programa pero en
especial aquellos que miden el efecto directo del programa: (i) porcentaje del tiempo
promedio de retraso en la ejecución de los programas que tiene estudios de preinversión
financiados en el marco de esta operación; y (ii) porcentaje de proyectos con estudios de
preinversión incluidos en el PAI de la SENPLADES en relación al número de proyectos
existentes. Además, se realizaría el seguimiento de las variables necesarias para la
evaluación ex post del programa, con el grupo de control descrito más abajo.
                                                 29
"
" El seguimiento de los objetivos del Programa quedó a cargo de la Unidad de Planificación
 del INP, que para el efecto contó con un componente específico de la CT vinculada al
 programa, mediante el cual: (i) se apoyó con servicios de consultoría la construcción y
 desarrollo del sistema de seguimiento o mecanismo de control de gestión; (ii) se financió la
 implantación de la herramienta de información que permita el monitoreo de los indicadores
 de gestión; y (iii) se capacitó al personal del INP en el manejo del concepto asociado a la
 gerencia por resultados.
 Una vez finalizada la operación, se llevaría a cabo una evaluación ex-post del programa, la
 cual debería basarse en la metodología de la evaluación económica utilizada para evaluar
 de forma ex-ante la factibilidad del programa. La evaluación debería determinar
 principalmente si los beneficios identificados durante la preparación del programa
 efectivamente se dieron al finalizar su ejecución, o si no era posible evaluarlos, dar una idea
 si estos se darán posteriormente, para lo que se debería al menos determinar si los
 supuestos utilizados para la evaluación ex-ante se mantuvieron durante la ejecución y si los
 datos utilizados eran los adecuados.
 El uso de sistemas nacionales favoreció la eficiencia en la ejecución del Programa. La
 contabilidad gubernamental se llevó a través del sistema eSigef, el cual fue parametrizado
 de acuerdo con el plan de cuentas contables gubernamental expedido por el Ministerio de
 Finanzas (MF). La contabilidad oficial de proyectos que recibieron financiamiento del Banco
 se llevó a través del sistema eSigef conforme al plan de cuentas contables gubernamental
 y al clasificador presupuestario. El eSigef no contemplaba la elaboración de informes
 relacionados con los aspectos específicos de los recursos suministrados por el BID, por lo
 cual fue necesario que mediante informes separados se presentase el estado y evolución
 de los proyectos. Para este propósito, se implementó una herramienta de apoyo contable
 (Ketra) la cual posibilitó preparar los informes financieros detallados del Programa en
 ejecución.
 La desaparición del INP y el trasvase de la responsabilidad de ejecución a SENPLADES
 requirió de una etapa de transición en la que el Banco ofreció constante apoyo al ejecutor.
 Este incluyó la recuperación de compromisos previamente adquiridos, apoyo a la asignación
 de fondos no comprometidos y la finalización de las actividades pendientes de ejecución.
 La conclusión es que el desempeño del ejecutor fue altamente satisfactorio.
IV.     Hallazgos y Lecciones aprendidas
 El factor crítico positivo más relevante del Programa fue contar con la CT, la cual posibilitó
 el alcance del resultado e incorporó al Programa el muy necesario apoyo en términos de
 fortalecimiento institucional. En un escenario de escasos recursos fiscales, escasos para la
 inversión (y la preinversión) a partir de 2014, la CT fue la clave para que el Programa
 alcanzase las metas de sostenibilidad requeridas de la inversión. La experiencia de este
 Programa subraya de nuevo la gran importancia de fortalecer con asistencia técnica a las
 entidades beneficiarias de los proyectos de inversión del Banco.
 El principal factor crítico negativo del Programa y de la CT estuvo asociado a la crisis
 económica y fiscal que afectó al país como resultado de la caída del precio del petróleo en
 2014. La consecuencia de dicha caída fue la escasez de recursos fiscales (el petróleo
 suponía entre el 25-30% de los ingresos del sector público no financiero), y el primer
 sacrificado, como suele ser la norma en cualquier economía, fue la inversión pública. En
 este contexto, tal y como se describe en la Tabla 5, el número de nuevos proyectos de
 inversión incorporados al PAI disminuyó significativamente y la tendencia es que esta
 situación no se resuelva en el corto plazo. La lección aprendida de esta experiencia es que
                                                  30
"
"no se debe ignorar o sobrestimar los riesgos macroeconómicos en el diseño de proyectos,
como ocurre frecuentemente. La probabilidad de este riesgo es considerada normalmente
baja, pero su impacto es siempre alto, lo que hace que siempre sea un riesgo que considerar
con mayor atención.
Otro importante factor de riesgo negativo es que a pesar de que el Programa contó con el
apoyo de la CT en las actividades de fortalecimiento institucional, sus acciones estaban
integralmente orientadas a la preparación de estudios de preinversión. Incrementos en el
número y calidad de proyectos con adecuada preinversión, cuando son complementados
con acciones en otras fases del ciclo de inversión (procesos de planeación, etc.), pueden
ser altamente efectivos, pero aislados pueden no alcanzar ni el impacto ni la sostenibilidad
requeridos. La lección aprendida a partir de este factor de riesgo es que los Programas de
fortalecimiento institucional tienen que tener un equilibrio entre el financiamiento de estudios
y acciones concretas de mejora de la gestión integral de los procesos, en caso contrario,
cuando los riesgos se materializan, el Programa puede no lograr la totalidad de sus objetivos.
Los cambios de agencia ejecutora son normalmente factores críticos negativos en la
ejecución de proyectos y pueden introducir retrasos significativos en la ejecución de los
mismos y hasta su finalización. La lección aprendida de este factor crítico es que siempre
se debe tener medidas de mitigación preparadas en el escenario de un cambio de agencia
durante la ejecución de un proyecto, como fue el caso de esta operación. El cambio de
agencia ejecutora (de INP a SENPLADES) generó retrasos en el Programa debido a la
necesaria transición en los equipos de gestión. Como resultado el Programa precisó de una
extensión de seis meses para su finalización.
Se caracterizó como un factor crítico negativo el hecho de que el gobierno eliminó el INP
durante la ejecución del Programa, lo cual introdujo un enorme riesgo de que el Programa
se desestructurase y algunos de los estudios pudieran no ser realizados. La lección
aprendida es que cambios de gobierno siempre pueden generar mudanzas de prioridades
en los objetivos del nuevo gobierno y afectar negativamente proyectos en ejecución. Era
casi imposible haber previsto en un ejercicio de riesgo que se pudiera extinguir una entidad
de gobierno que venía demostrando resultados positivos, principalmente cuando la situación
fiscal del país presentaba una trayectoria ascendente. Sin embargo, el factor de riesgo
asociado a cambios de gobierno debe ser siempre tomado en alta consideración cuando se
prepara un proyecto.
Uno de los factores críticos más relevantes para el Programa fue la utilización de las políticas
de adquisición del Banco, las cuales generaron un efecto positivo al permitir, con relativa
facilidad, la contratación de firmas extranjeras de alta calidad para la preparación de los
estudios. De este factor crítico se desprende una clásica lección aprendida en la preparación
de proyectos que identifica que cuanto más flexibles son las políticas de adquisición
utilizadas en un proyecto, más altas son las probabilidades de que este proyecto se ejecute
en los plazos planificados, así como que desarrolle productos de calidad, logrando los
objetivos planificados.
                                                 31
"
"                                                                        Tabla 9
                                                        Hallazgos y Recomendaciones
Las principales recomendaciones están directamente asociadas a los factores de riesgo presentados en la sección anterior cuyo
resumen se presenta en la Tabla 9 a continuación:
                                             Tabla – 9 Hallazgos y Recomendaciones
           Hallazgos                                                                   Recomendaciones
                                 1. Fueron identificadas las siguientes recomendaciones:
                                 a. Fortalecimiento del programa de Asociaciones Públicas Privadas (APP), principalmente en los aspectos de garantías,
 1. Disminución de la            con vistas a atraer los inversionistas, generando fuentes alternativas de inversión pública.
 disponibilidad de recursos      b. Sostener mejoras en los procesos de la preinversión con estudios de prefactibilidad y factibilidad de calidad que
 financieros para la inversión   demuestren claramente la viabilidad y retorno financiero de los proyectos, los cuales serían la base para apalancar las
 pública                         APPs.
                                 c. Considerar la posibilidad de diseñar programas de política (PBL) con entidades multilaterales en apoyo al sistema
                                 nacional de inversión pública.
                                 2. Conformación de una comisión multidisciplinaria en el ámbito de la SENPLADES, donde participarían sus autoridades
                                 de mayor relevancia gerencial y técnica, para apoyar la creación de una unidad de preinversión en la secretaria. La
 2. Eliminación del INP
                                 comisión asistiría la definición de los lineamentos y atribuciones de la unidad. Sería importante que estas actividades
                                 fueran reforzadas con asistencia técnica especializada.
                                 3. Fueron identificadas las siguientes recomendaciones:
                                 a. Creación de un programa continuo de capacitación e intercambio de conocimientos el ámbito de la SENPLADES, con
                                 capacidad de formar nuevos funcionarios en temas relacionados con todo el ciclo de inversión pública (Planificación,
                                 preinversión, ejecución, monitoreo y evaluación).
 3. Riesgo de sostenibilidad del b. Elaboración de convenios con universidades de países de la región que cuenten con programas de formación en temas
 conocimiento                    de inversión pública (como por ejemplo la Universidad de Chile o Universidad de los Andes), con el objetivo de formar
                                 personal especializado en esta área y además verificar la posibilidad de implementar un modelo de enseñanza similar en
                                 Ecuador.
                                 c. Realización de encuentros, seminarios, eventos de intercambio de información, experiencias y lecciones aprendidas con
                                 las entidades sectoriales y con entidades con el mismo fin de otros países relevantes de la región.
                                 4. El sistema nacional de inversión pública podría beneficiarse de una modernización en todas las etapas del ciclo,
                                 contemplando principalmente:
                                 a. Mejoras en el proceso de Planificación Multianual, que permitan identificar de forma oportuna las brechas de cobertura
                                 en sectores prioritarios del país. Para esto es necesario mejoras en las bases de datos del sistema de inversión pública.
                                 Es recomendable que los sistemas de planeación de la inversión pública en Ecuador se orienten al cierre de brechas de
 4. Promover un enfoque de       inversión. Para ellos será necesario considerar mejoras al sistema de monitoreo para recolectar y procesar información
 gestión integrada de los        relevante en tiempo real. Los sistemas de recolección de datos deberían ser descentralizados, con participación de
 procesos de inversión pública   entidades de todos los niveles de gobierno, sectores y subsectores. El sistema permitiría, a partir de esta información,
                                 apoyar la identificación de las prioridades del país a niveles agregados y desagregados, orientando toda la inversión
                                 pública donde se encuentran las brechas más urgentes. La preinversión debería ser determinada con base en las
                                 prioridades identificadas por la Planificación, por lo tanto, todas las demás fases estarían orientadas al cierre de brechas.
                                 b. Mejorar la institucionalidad de la Preinversión en Ecuador. El país dió un salto cualitativo con la ejecución de la
                                 presente operación y de su CT de apoyo. Sin embargo, hay una ventana de oportunidad para revisar y mejorar esta fase,
                                                                           32
"
"                       Tabla – 9 Hallazgos y Recomendaciones
Hallazgos                                                     Recomendaciones
          en vista de que el INP fue eliminada, con la posible creación de una nueva unidad responsable por la preinversión en
          SENPLADES.
          c. Mejoras de eficiencia en la Ejecución de Inversiones podrían ser alcanzadas con la mejora de los procedimientos de
          contratación de bienes y servicios, que representa un cuello de botella en la ejecución de proyectos. Dichas mejoras
          deberían ser acompañadas con mecanismos de precios de referencia, la actualización de los precios sociales, y el diseño
          de contratos marco, los cuales generan economías de escalas comprobadas para el Gobierno.
          d. Completar los mecanismos de Evaluación de proyectos con metodologías modernas para medir la transparencia,
          efectividad, rentabilidad e impacto de los proyectos, generando alto valor añadido para el diseño de futuros proyectos.
          e. Finalmente, sería indispensable contar con un sistema informático que integre todo el ciclo de inversión. Esto sería de
          extrema utilidad para que el país pudiera seguir ejecutando la mayoría de sus inversiones de forma descentralizada pero
          que la información de acompañamiento estuviera centralizada, integrando todos los niveles de gobiernos y sector, así
          como proveyendo información gerencial oportuna y precisa para el monitoreo y la toma de decisiones.
                                                   33
"
