"outlist[[i]]"
"Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
    No.    PMR Fecha                          Etapa de PCR                            Desembolsos
                                                                                      reales (millones
                                                                                      de USD)
    1      2014                                                  Satisfactorio        15,0
    2      2015                                                  Satisfactorio        13,0
    3      2016                                                  Satisfactorio        0
    4      2017                                                  Satisfactorio        1,95
    5      2018                                                  Satisfactorio        0
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO BENEFICIO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: SE REALIZO UNA EVALUACIÓN DE IMPACTO, CON METODOLOGÍA DE
DIFERENCIAS EN DIFERENCIAS.
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: MUY EXITOSO.
PERSONAL DEL BANCO
                        POSICIONES             EN PCR                    EN LA APROBACIÓN
               VICEPRESIDENTE VPS              ANA MARÍA RODRÍGUEZ-      SANTIAGO LEVY
                                               ORTIZ
               VICEPRESIDENTE VPC              ALEXANDRE ROSA            ROBERTO VELLUTINI
               GERENTE DE PAÍS                 RAFAEL DE LA CRUZ         CAROLA ÁLVAREZ
               GERENTE SECTORIAL               AGUSTÍN AGUERRE           ALEXANDRE ROSA
               JEFE DE DIVISIÓN                ARIEL YÉPEZ               LEANDRO ALVES
               REPRESENTANTE DE PAÍS           FERNANDO QUEVEDO          MORGAN DOYLE
               JEDE DE EQUIPO DEL              CARLOS ECHEVERRÍA         JESÚS TEJEDA
               PROYECTO
               JEFE DE EQUIPO DEL PCR          CARLOS ECHEVERRÍA          -
Tiempo y costo del personal
 Ciclo de proyecto de etapa            # de semanas de personal         USD (incluidos los gastos de
                                                                        viaje y asesoría)
 Preparación                            9,6                              34.376
 Supervisión                            54,2                             300.385
 Total                                  63,8                             334.762
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
Contribuir a mejorar la calidad de vida de la población a través del acceso al servicio eléctrico y de
calidad en viviendas Urbano-Marginal (UM) y rural del Ecuador. Los objetivos específicos del programa
son: (i) incrementar la capacidad institucional de las Empresas Eléctricas Distribuidoras (EED), del
Ministerio de Electricidad y Energía Renovable (MEER) y del Consejo Nacional de Electricidad
(CONELEC), en diseño, propuesta, ejecución, monitoreo y evaluación de proyectos de Electrificación
Rural (ER) y UM; y (ii) contribuir a la implementación de proyectos sostenibles en zonas de difícil acceso
geográfico en el país.
                                                     4
"
"I.    INTRODUCCIÓN
A.         Antecedentes
El Fondo de Electrificación Rural y Urbano-Marginal del Ecuador (FERUM) es una iniciativa del
Gobierno de Ecuador (GdE)1, el cual se diseñó considerando a la población ecuatoriana de
escasos recursos que habita en zonas rurales o urbano-marginales (UM), en las cuales no se
cuenta con servicio de energía eléctrica o este es obtenido informalmente y con escasa calidad2.
El indicador “cobertura eléctrica nacional”, que a diciembre de 2017 alcanza el 97.33%,
representa unas 130.000 viviendas aún sin servicio eléctrico3. Destacando que el aumento de la
condición “sin servicio eléctrico”, depende del crecimiento informal de viviendas en barrios
urbano-marginales y en zonas rurales, mientras su disminución estará asociada a la capacidad
del Estado Ecuatoriano de invertir en expansión del sistema eléctrico nacional hacia estas
comunidades. Consecuentemente, que el indicador de cobertura eléctrica aumente en el país,
es evidencia en cuanto a que el nivel de avance de la electrificación de estas viviendas es
superior al crecimiento de la informalidad habitacional4. Por otra parte, la decisión del país de
continuar con la mejora del indicador de cobertura eléctrica está reflejada en la planificación
decenal de inversiones que periódicamente elabora el Ministerio de Energía y Recursos
Naturales No Renovables (MERNNR). Lo cual se refleja en el Plan Maestro de Electricidad
(PME), actualmente vigente para el período 2016/2025 y que proyecta un nivel de cobertura del
97.81% hacia el año 2025, asociando el presupuesto necesario en el capítulo “Expansión y
Mejora de la Distribución” de tal PME5. En general, en los casos de comunidades sin servicio en
sectores rurales (próximos a redes eléctricas y/o aislados), representantes de estas familias se
acercan a las respectivas empresas distribuidoras6 para registrar la solicitud de servicio7. Por el
contrario, las comunidades que habitan barrios sin redes eléctricas normalizadas, ubicadas en el
entorno urbano marginal, están identificadas por las empresas distribuidoras y forman parte de
los usuarios conectados informalmente a las redes existentes.
Hasta el año 2008, el FERUM se financiaba con recursos provenientes del cobro del
10% adicional para la categoría comercial e industrial por consumo eléctrico. Sin embargo, desde
julio de 2008, su avance se financia con recursos del Presupuesto General del Estado y con
préstamos de la banca multilateral.
1    Previo a su denominación como FERUM en 1985, las obras de electrificación rural se financiaron mediante el
     Fondo de Desarrollo para la Electrificación Rural (FER), vigente desde 1975.
2    Algunas comunidades, en particular en zonas urbano-marginales, cuentan con energía eléctrica obtenida de forma
     irregular, por medio de redes informales y sin medición por parte de la empresa eléctrica, lo que se traduce en
     sucesivas fallas, que implican interrupciones del suministro eléctrico y en un bajo nivel de voltaje entregado en
     cada vivienda, lo que, además del peligro que tales redes implican, deriva en un mal funcionamiento de los
     artefactos eléctricos conectados.
3    MERNNR / Informe Programa de Electrificación Rural (PER) 2019/2021.
4    En 1970 el indicador nacional de cobertura alcanzaba únicamente el 51%, lo que representaba unas
     600.000 viviendas sin servicio eléctrico público – OLADE/BID- Cobertura Eléctrica en América Latina y el Caribe
5    6.4.1 Lineamientos y Estrategias - 6.4.1.2 Incrementar la Cobertura del Servicio de Energía Eléctrica: 1. Ejecutar
     proyectos para la dotación del servicio eléctrico con extensión de redes especialmente en los sectores rural y
     urbano marginal; 2. Ejecutar proyectos de energía renovable para la dotación del servicio de energía eléctrica en
     sitios en los que no es factible el acceso al sistema de red convencional.
6    La entidad reguladora, por medio de la Resolución N° CONELEC-008/08, expone el Procedimiento para
     Presentar, Calificar y Aprobar los Proyectos FERUM. La cartera preseleccionada con tales parámetros es luego
     analizada en cuanto a eficiencia económica, según contenidos del Estudio de Sostenibilidad de los proyectos
     FERUM, conceptualmente descrito en el titulo 2.4 Sostenibilidad.
7    En cuanto a gestión técnica y comercial, el MERNNR se apoya en 10 empresas distribuidoras, de las cuales la
     Corporación Eléctrica Nacional (CNEL) cuenta con 11 Unidades de Negocio con zonas de atención geográficas
     diferentes, situadas principalmente en la región costa del país. Por tanto, el Programa FERUM es operativamente
     gestionado por 20 entidades, las cuales participan en las etapas de postulación de los proyectos y luego en su
     ejecución, según cartera informada por el MERNNR.
                                                            5
"
" En 2009, además del impacto de la crisis financiera mundial, el país enfrentó racionamiento en
 la provisión de servicio eléctrico, debido en parte a la disminución de caudales para generación
 hidráulica, lo cual generó condiciones de incertidumbre en cuanto a disponer oportunamente de
 recursos para responder al objetivo de cobertura planteado en el Plan Maestro de Electricidad
 2012-2021 (PME), por lo que en el año 2011 el GdE solicitó al banco financiamiento por
 US$40 millones para el apoyo a la expansión del “Programa de Electrificación Rural y Urbano
 Marginal del Ecuador” (Proyecto EC-L1087 - Contrato 2608/OC-EC, cerrado en 2014).
 El desarrollo de dicho programa aportó a la consecución de la meta de cobertura nacional,
 establecida en 97% para el año 20138, consiguiendo llegar al 96.93%9 en dicho año. Sin
 embargo, la información desagregada por zonas geográficas mostraba que, a diciembre de 2013,
 aún existían provincias con índices de electrificación menores o próximas al 90%10.
 Con base en la experiencia y resultados alcanzados con el Proyecto EC-L1087, el GdE,
 consideró oportuno continuar la expansión del nivel de cobertura con el esquema de
 financiamiento convenido con el BID, buscando asegurar recursos para dar continuidad al
 programa, a modo de garantizar la consecución de los objetivos previstos en el respectivo PME
 2013-2022.
 El actual financiamiento se subscribe con fecha 28 de marzo de 2014 (contrato 3087/OC-EC).
 Ambos programas (EC-L1087 y EC-L1128) tienen un enfoque social, en línea con el Objetivo 1
 del PND 2009/2013, en cuanto a “favorecer la igualdad, cohesión e integración social y territorial
 en la diversidad”, y fueron financiados por el Banco considerando los impactos esperados en
 temas que van más allá del aumento en la electrificación, tales como educación, ingresos,
 seguridad y percepción de mejora en la calidad de vida, a ser monitoreados y evaluados mediante
 una evaluación de impacto (EI).
 II.   CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1        Relevancia
 a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 El Programa de Electrificación Rural y Urbano Marginal II, tiene como objetivo contribuir a mejorar
 la calidad de vida de la población a través del acceso al servicio eléctrico y de calidad en
 viviendas urbano-marginales y rurales del Ecuador, con los objetivos específicos de:
 (i) incrementar la capacidad institucional de las empresas eléctricas distribuidoras, del Ministerio
 responsable del sector y del Consejo Nacional de Electricidad, en diseño, propuesta, ejecución,
 monitoreo y evaluación de proyectos de electrificación rural y UM; y (ii) contribuir a la
 implementación de proyectos sostenibles en zonas de difícil acceso geográfico en el país. El
 programa, dado su carácter social, estableció como resultados esperados el aumento en el
 número de nuevas viviendas atendidas, tanto en zonas aisladas de difícil acceso, como en zonas
 rurales y urbano marginales con provisión de servicio eléctrico conectado a la red, esperando un
 impacto en el aumento de la electrificación a nivel nacional y mejoramiento de indicadores en
 educación, seguridad, y calidad de vida. El diseño de la operación se alineó con el Plan de
 Desarrollo del País 2009/2013 - Política 11.5.e “Fortalecer y ampliar la cobertura de
 infraestructura básica y de servicios públicos para extender las capacidades y oportunidades
 económicas - Mejorar y ampliar la cobertura del sistema eléctrico, promoviendo el
 aprovechamiento sustentable de los recursos renovables”. La referida Política se fundamenta en
 8    El Plan Maestro de Electrificación en esa época era emitido por el Consejo Nacional de Electricidad (CONELEC,
      actualmente ARCONEL Agencia de Regulación y Control de Electricidad).
 9    ARCONEL, Estadística multianual del sector eléctrico ecuatoriano- 2005/2014.
 10   ARCONEL, Cobertura-Electrica-2007-2016.
                                                           6
"
"el Art. 314 de la Constitución Política de 2008, el cual estipula que “El Estado será responsable
de la provisión de los servicios públicos de agua potable y de riego, saneamiento, energía
eléctrica, telecomunicaciones, vialidad, infraestructuras portuarias y aeroportuarias, y los demás
que determine la ley”. Así mismo, en la actualización del Plan de Desarrollo del País (Plan
Nacional del Buen Vivir 2013-2017), el programa se alinea con la política 10.9 “Impulsar las
condiciones de competitividad y productividad sistémica necesarias para viabilizar la
transformación de la matriz productiva y la consolidación de estructuras más equitativas de
generación y distribución de la riqueza” que en su numeral a) prevé “ampliar y mejorar la
provisión, acceso, calidad y eficiencia de los servicios públicos de agua potable, riego y drenaje,
saneamiento, energía eléctrica, telecomunicaciones, gas natural y el servicio postal”.
Además, en noviembre de 2017, el GdE presentó el Plan Nacional de Desarrollo 2017-2021 –
“Plan Toda Una Vida”, que incluye entre los Objetivos Nacionales de Desarrollo el
Objetivo 1: Garantizar una vida digna con iguales oportunidades para todas las personas -
Política 1.8: “Garantizar el acceso a una vivienda adecuada y digna, con pertinencia cultural y a
un entorno seguro, que incluya la provisión y calidad de los bienes y servicios públicos vinculados
al hábitat: suelo, energía, movilidad, transporte, agua y saneamiento, calidad ambiental, espacio
público seguro y recreación”.
El desarrollo del programa forma parte de las políticas de estado y está garantizado en el
Mandato Constituyente No. 15, Artículo 3, el cual destaca que “El Fondo de Electrificación Rural
y Urbano Marginal -FERUM-, se financiará con recursos del Presupuesto General del Estado,
por lo que, a partir de la expedición del presente Mandato, el Ministerio de Finanzas entregará al
Fondo de Solidaridad, los recursos necesarios”.
La relevancia del programa de electrificación, que beneficia a familias de escasos recursos que
habitan en sectores rurales y UM, forma parte de la legislación y de los planes de desarrollo
nacionales, y del sector eléctrico, condición que está presente antes de la formulación de este
financiamiento y permanece vigente luego de finalizado el Proyecto, lo cual se evidencia,
también, en los siguientes instrumentos de ley y de políticas ministeriales:
•   Ley de Régimen del Sector Eléctrico (vigencia 1996 – 2015); Art. 62.- Electrificación rural y
    urbano marginal, El Estado promoverá los proyectos de desarrollo de electrificación rural y
    urbano - marginal, y las obras de electrificación destinadas a la provisión de agua potable,
    preferentemente en las poblaciones ubicadas en las provincias fronterizas, en la Amazonía y
    Galápagos.
•   Agencia de Regulación y Control de Electricidad (ARCONEL – previamente denominada
    Consejo Nacional de Electricidad, CONELEC) - Plan Maestro de Electrificación 2012-2021.
    “El programa de electrificación y energización, que atiende a los sectores rurales y urbano-
    marginales -FERUM-, es un programa social con fundamento técnico, de alta prioridad, como
    puntal para la incorporación de nuevos servicios básicos, cuyo objetivo es mejorar la calidad
    de vida de estos sectores de la población.
•   Ley Orgánica del Servicio Público De Energía Eléctrica – LOSPEE (vigencia 2015 a la fecha);
    Artículo 63. Programa de Energización Rural. Programa de Energización Rural. El Estado
    promoverá y financiará, de manera prioritaria, los proyectos de desarrollo de la electrificación
    rural, especialmente en zonas aisladas de los sistemas de distribución.
•   Plan Maestro de Electricidad 2016-2025 - Plan de Expansión de la Distribución: 6.4.1.2
    Incrementar la Cobertura del Servicio de Energía Eléctrica. “Ejecutar proyectos para la
    dotación del servicio eléctrico con extensión de redes especialmente en los sectores rural y
    urbano marginal. Ejecutar proyectos de energía renovable para la dotación del servicio de
    energía eléctrica en sitios en los que no es factible el acceso al sistema de red convencional”.
                                                  7
"
"b. Alineación estratégica del BID con el País
El programa es consistente con la Estrategia del BID con Ecuador 2012-2017 (EBP, GN-2680-2),
siendo energía uno de los sectores priorizados, y se alinea con: (i) el objetivo estratégico de crear
una estrategia energética de largo plazo que promueva un marco energético sostenible, facilite
el adecuado suministro de energía y mejore el acceso a la energía eléctrica; (ii) los resultados
esperados de (a) aumento de la cobertura eléctrica, y (b) eficiencia energética aumentada; y
(iii) los indicadores de seguimiento: (a) porcentaje de la población con acceso a energía eléctrica
en zonas urbanas, (b) porcentaje de la población con acceso a energía en zonas rurales, y
(c) porcentaje de pérdidas eléctricas en distribución.
Además, el programa es consistente con los lineamientos de la EBP en cuanto a: (i) contribuir al
desarrollo económico inclusivo y sostenible de Ecuador apoyando los esfuerzos que realiza el
país por superar las restricciones de largo plazo al crecimiento económico y las barreras
estructurales a la salida de la pobreza, identificando apoyo en diferentes sectores de la
economía, entre los cuales se destaca el ámbito de la energía (lineamiento 3.1 EBP); y (ii) apoyar
la generación y transmisión de conocimientos hacia el país, así como el fortalecimiento
institucional, la asistencia técnica y el talento humano.
El programa también es consistente con lineamientos específicos de la estrategia para el sector
energía, que asocian, entre otros aspectos: (i) existencia de espacio para mejorar en cobertura
del servicio eléctrico (lineamiento 3.4 EBP); y (ii) apoyo del Banco para promover el incremento
y diversificación sostenible en la capacidad de generación, la confiabilidad del sistema, la
eficiencia energética y el incremento de la cobertura del servicio eléctrico, por medio de
financiamiento a proyectos de electrificación rural y urbano marginal (lineamiento 3.6 EBP).
Asimismo, el programa se alinea con Estrategia del BID con el País 2018-2021 (GN-2924), dado
que las inversiones incluidas en el mismo contribuyen al objetivo estratégico de avanzar en la
reforma energética ecuatoriana y se alinean a las siguientes áreas prioritarias: (i) fortalecimiento
institucional; y (ii) acceso a servicios públicos de calidad. El programa contribuye específicamente
con las siguientes propuestas de acción que apoyan: (i) las inversiones necesarias para avanzar
con la reforma energética; y (ii) el mejoramiento del bienestar de la población rural, mediante la
provisión de bienes y servicios públicos.
c. Relevancia del diseño
El programa se diseñó considerando que, en el año 2010, Ecuador contaba con
14.483.499 habitantes y 3.748.919 viviendas de las cuales 196.000 no contaban con servicio
eléctrico11, lo que asocia un porcentaje total de cobertura eléctrica de 94,7%, siendo las zonas
geográficamente alejadas de los centros urbanos, las de menor cobertura. Sin embargo, dado
que la población carente de servicio (5.3%)12 se concentraba tanto en zonas rurales como en
zonas urbano-marginales, se hizo necesario aplicar estrategias de implementación
diferenciadas, debido a las marcadas particularidades, en cuanto a consumo medio y densidad
poblacional por km2, en ambos contextos13. Además, fue necesario capacitar a las instituciones
11     INEC-Censo 2010 – “No tiene luz eléctrica”.
12    Según clasificación de viviendas sin servicio eléctrico informadas en el Censo 2010 (INEC), un 51%
      correspondería a falta de cobertura en parroquias rurales (incluye centros poblados y comunidades dispersas).
13    Por ejemplo: (i) consumo promedio de los proyectos FERUM 2011 por cliente es de 109-kWh, con un límite
      superior de 193-kWh, a diferencia del consumo promedio de la empresa eléctrica de Quito, 154- kWh, con 93%
      de los usuarios con un límite superior a los 500-kWh; (ii) la región sierra y la región costa, altamente urbanas,
      presentan densidades poblacionales de 91,3 y 93,2, habitantes por km2 respectivamente. Las áreas rurales
      presentan densidades poblacionales cercanas a 3-4 habitantes por km2, cómo es e l caso de las regiones insular
      y amazónica; y (iii) El costo promedio en O&M de los proyectos FERUM en 2010 era de 2,822 US$/año para
      extensión de red y de US$5,16/mes para sistemas aislados.
                                                           8
"
"del sector (incluyendo, como se ha indicado, la implementación de metodologías para el diseño
y selección de proyectos que incluyan criterios de elegibilidad, rentabilidad y sostenibilidad) a fin
de priorizar de mejor manera, la implementación de proyectos de electrificación rural y urbano
marginal.
Para medir los resultados propuestos del programa, que contribuyen con el objetivo general en
cuanto al aumento del nivel de cobertura eléctrica en sectores rurales y UM, se establecieron
indicadores mediante los cuales se determina: (i) a nivel de impacto, el porcentaje de cobertura
eléctrica del país; y (ii) a nivel de resultados, el número de viviendas atendidas, tanto con
proyectos de extensión de red, como en sistemas aislados. El objetivo general del proyecto,
además, responde a necesidades previstas en los planes de desarrollo del país, y se alinea a las
prioridades de apoyo contenidas en las EBPs con Ecuador, los cuales se determinan como
factores relevantes del programa financiado con esta operación.
La Matriz de Indicadores del programa, plasma la lógica vertical de diseño, el cual en su definición
de componentes se corresponde con las áreas de apoyo identificadas para el sector energía en
las EBPs, en cuanto a fortalecimiento institucional y aumento de la cobertura del servicio
eléctrico. Asimismo, los indicadores de resultados de esta operación están alineados con los
indicadores incluidos en el préstamo anterior (Proyecto EC-L1087 - Contrato 2608/OC-EC,
cerrado en 2014) en cuanto a la continuidad en el uso de metodologías para el diseño de
proyectos de electrificación rural y su contribución al incremento de la electrificación del país.
La lógica vertical del diseño del programa responde a las necesidades de desarrollo planteadas
en cuanto a mejorar la calidad de vida de la población, a través del acceso y/o mejoramiento a
la provisión de servicio eléctrico. La secuencia de resultados, mostrada en la figura 1, da cuenta
de la vinculación entre productos a desarrollar, resultados previstos e impactos provocados con
su ejecución, en línea con los objetivos de desarrollo de la operación.
                                                  9
"
"                       Figura No. 1 – Lógica vertical del diseño del programa
La cadena de efectos entre productos, resultados e impacto, se fundamenta en la lógica vertical
descrita en figura anterior que demuestra la relevancia del diseño, en donde: (i) inicialmente, se
prioriza la cartera de proyectos que conformarían la base de obras a financiar; (ii) se ejecuta, con
financiamiento de la operación, la cartera de proyectos seleccionada, previamente filtrada según
criterios de sostenibilidad; (iii) la construcción de los proyectos genera los resultados previstos
en cantidad de Viviendas Sin Servicio (Vss), Viviendas Con Servicio Mejorado (Vcsm) y viviendas
sin servicio en zonas aisladas; y (iv) se genera el aumento en la cobertura nacional y el
mejoramiento de las condiciones de vida de las familias beneficiadas como impacto del
programa.
Para cumplir los objetivos del programa, se establecieron los siguientes componentes:
Componente I. Fortalecimiento institucional en la selección y diseño de proyectos de
Electrificación Rural (ER) y UM. Con este Componente se dispuso financiamiento por
US$1 millón para: (i) capacitación al personal de las Empresas Eléctricas Distribuidoras (EED)
en selección y diseño de proyectos de ER con carácter sostenible y; (ii) apoyo en la
conceptualización y preparación de nuevos proyectos de ER sostenible aprobados por el MEER,
CONELEC (actual ARCONEL), y SENPLADES. Así mismo, se financió la adquisición de
equipamiento informático, instrumentos y otros equipos para una de las unidades ejecutoras
dedicada a la ER con energía renovable.
                                                   10
"
"Componente II. Financiamiento de proyectos FERUM por US$29 millones. Con este
Componente se asignó financiamiento para la ejecución de la cartera de proyectos FERUM
priorizada, con lo que se contribuye, específicamente, al aumento de la cobertura de servicio
eléctrico en Ecuador. Este Componente se ejecutó a través de los siguientes subcomponentes:
Subcomponente II.a - Electrificación rural con extensión de red, con una asignación de
US$26 millones. Este subcomponente representa el 86% de los recursos del programa y se
utilizó para financiar proyectos con extensión de redes en zonas UM y rurales. Para la selección
de los proyectos a financiar con el préstamo, se realizó una priorización a partir de la cartera de
1.228 proyectos FERUM (con un costo de US$61,3 millones) presentada por el MEER, que
incluía 2.871 Vcsm y 23.838 Vss, de los cuales, se seleccionaron proyectos considerando los
criterios económico-financieros antes mencionados.
De acuerdo con los arreglos de ejecución previstos, la construcción de estos proyectos se llevó
a cabo por las EED. El proceso de construcción de las líneas de distribución para conexión de
nuevos suministros o mejoras del servicio en suministros con medidor es realizado por etapas e
incluye excavaciones, instalación de postes, montaje de estructuras de media y baja tensión
armadas, tendido de conductores, instalación de transformadores y equipos conectados,
alumbrado público instalado, acometidas, medidores y finalmente energización de la red. Este
proceso se licita y adjudica en forma de procesos llave en mano que incluyen uno o más
proyectos, y su ejecución es monitoreada a través de fiscalizadores de obras independientes,
además del seguimiento técnico y ambiental que lleva a cabo la respectiva EED con su propio
personal técnico.
Subcomponente II.b - Electrificación rural sin extensión de red. Para la ejecución de este
subcomponente se asignaron US$3 millones, o el 10% de los recursos del programa, con el
objeto de financiar proyectos de ER en sectores en los que, por aislamiento territorial, no era
factible la expansión de la red eléctrica existente, optando por el uso de soluciones vía paneles
solares fotovoltaicos, tecnologías de bajo impacto ambiental que garantizan una adecuada
provisión del servicio eléctrico de forma sostenible. Las obras ejecutadas con este tipo de
solución fueron priorizadas por el MEER desde una cartera que incluye 241 proyectos, logrando
financiarse 36 obras que incluyen 810 viviendas ubicadas en las provincias de Orellana,
Sucumbíos, Pastaza, Zamora Chinchipe y Loja. De igual modo que en el caso de soluciones que
involucran redes de distribución, descritas en el párrafo anterior, estas obras se ejecutaron a
través de un proceso de licitación pública nacional, en donde las empresas contratistas,
aportaron mano de obra de montaje del equipamiento adquirido por el Organismo Ejecutor (OE),
consistente en paneles fotovoltaicos, baterías para acumulación de la energía disponible,
regulador de carga de la batería, inversor de corriente para conexión de artefactos que funcionan
con corriente alterna, acometidas y medidores (en soluciones que incluyen micro-redes de
distribución local, tanto materiales como mano de obra agregan postes y tendido de la red).
La Tabla 1 muestra los resultados previstos y alcanzados al final del programa, los cuales están
separados en función a su alineación y contribución a los tres objetivos de la operación. Por otro
lado, la Tabla 1.b hace lo mismo para tres indicadores adicionales.
                                                 11
"
"              Tabla 1. Matriz de Indicadores del Programa alineados a los tres Objetivos de la Operación.
                               En aprobación                         En elegibilidad + 60 días                   Al terminar el proyecto (PCR)               Comentarios
                                         Línea                                      Línea
  Indicadores                                                                                                                     Línea
                                           de      Meta15        Unidad de            de                        Unidad de
                   Unidad de Medida                                                            Meta (P)                             de          (A)
                                        Base14      (P)           Medida             Base                         Medida
                                                                                                                                   Base
                                        (2014)                                     (2014)
 Objetivo general de Desarrollo: El objetivo general del Programa es contribuir a mejorar la calidad de vida de la población a través del acceso al servicio eléctrico y de
 calidad en viviendas UM y rurales del Ecuador.
 Indicadores de Impacto
                  Percepción (% de                           Percepción (% de                               Percepción (% de                          La percepción solo se
   Mejora en
                  personas que se                            personas que se                                personas que se                           captura para la jefa de
   Percepción                            -4,2%      7%                              -4,2%          7%                               0%         7,3%
                  sienten seguras en                         sienten seguras                                sienten seguras                           hogar, o conyugue del
 de Seguridad
                  sus hogares)                               en sus hogares)                                en sus hogares)                           jefe de hogar.
                                                             Percepción (% de                               Percepción (% de
                  Percepción (% de                           personas que                                   personas que
                  personas que                               consideran                                     consideran
 Cambio de
                  consideran mejoró                          mejoró su                                      mejoró su                                 La percepción solo se
 hábito /
                  su situación            0%        4%       situación                0%           4%       situación               0%          0%    captura para el/la
 calidad de
                  económica                                  económica                                      económica                                 jefe/a de hogar.
 vida
                  durante los                                durante los                                    durante los
                  últimos 12 meses)                          últimos 12                                     últimos 12
                                                             meses)                                         meses)
                                                                                                                                                      Existe un consenso en
                                                                                                                                                      la literatura de que es
                                                             Aumento del                                    Aumento del                               más “fiable/estable”
                  Aumento del
 Mejora en                                                   ingreso                                        ingreso                                   medir incrementos en
                  ingreso económico       0%       9.8%                               0%         9.8%                               0%       12.07%
 Ingreso                                                     económico en el                                económico en el                           gastos del hogar como
                  en el hogar (%)
                                                             hogar (%)                                      hogar (%)                                 un proxy de
                                                                                                                                                      incrementos en
                                                                                                                                                      ingresos.
                                               En aprobación                           En elegibilidad + 60 días            Al terminar el proyecto (PCR)         Comentarios
          Indicadores                               Línea de                                     Línea de                   Unidad         Línea
                                    Unidad de                                 Unidad de
                                                      Base        Meta (P)                         Base        Meta (P)        de        de Base      (A)
                                     Medida                                      Medida
                                                     (2013)                                       (2013)                    Medida        (2013)
Objetivo específico de Desarrollo 1: incrementar la capacidad institucional de las EED, del MEER y del CONELEC (actual ARCONEL), en diseño, propuesta, ejecución,
monitoreo y evaluación de proyectos de ER y UM
Indicadores de Resultados
Componente I – Fortalecimiento institucional en la selección y diseño de proyectos de ER y UM
                                                                                                                                                                Las 20 EED
                                                                                                                                                                recibieron
Número de EED utilizando la
                                                                                                                                                                capacitación
metodología económica-
                                       Numero           0            10         Numero               0            20        Numero            0       20        sobre la
financiera en el diseño de
                                                                                                                                                                metodología y
proyectos FERUM
                                                                                                                                                                la han puesto
                                                                                                                                                                en práctica.
              14    Los indicadores de impacto se calculan con las encuestas de línea de base y de seguimiento de la Evaluación de
                    Impacto (EI).
              15    Para el presente PCR, se realizó una actualización de las líneas de base y metas. Para valores de línea de base
                    se utilizó información de la encuesta de EI recolectada después de la aprobación de esta operación; así como
                    indicado en la MR aprobada. Para las metas, los valores se basan en una revisión exhaustiva de la literatura sobre
                    indicadores similares, véase el resumen de estudios revisados en el siguiente link.
                                                                                     12
"
"                                                  En aprobación                           En elegibilidad + 60 días            Al terminar el proyecto (PCR)       Comentarios
           Indicadores                                  Línea de                                     Línea de                  Unidad        Línea
                                       Unidad de                                  Unidad de
                                                          Base       Meta (P)                          Base      Meta (P)         de       de Base       (A)
                                        Medida                                      Medida
                                                         (2013)                                       (2013)                   Medida       (2013)
Objetivo específico de Desarrollo 2: contribuir a la implementación de proyectos sostenibles en zonas de difícil acceso geográfico en el país
Componente 2 – Financiamiento de proyectos FERUM
Número de Vss atendidas                Viviendas            0         15.583       Viviendas             0         15.857     Viviendas        0       13.101    No obstante, la
                                                                                                                                                                 meta de Vss no
                                                                                                                                                                 se completó, se
                                                                                                                                                                 superó la meta
                                                                                                                                                                 global de
Número de Vcsm atendidas               Viviendas            0          1.812       Viviendas             0          1.812     Viviendas        0        6.386    viviendas con
                                                                                                                                                                 prestación
                                                                                                                                                                 servicio
                                                                                                                                                                 eléctrico.
                                                                                                                                                                 Se excedió la
Número de nuevas viviendas
                                                                                                                                                                 meta, logrando
atendidas en zonas aisladas
                                                                                                                                                                 la
de difícil acceso geográfico en        Viviendas            0           836        Viviendas             0           836      Viviendas        0         841
                                                                                                                                                                 incorporación
el país con servicio eléctrico
                                                                                                                                                                 de viviendas
sostenible
                                                                                                                                                                 adicionales
                                    Tabla 1.b Indicadores adicionales a los tres objetivos de la operación.
                                 En aprobación                En elegibilidad + 60 días             Al terminar el proyecto (PCR)                      Comentarios
Indicadores              Unidad      Línea de               Unidad     Línea de
                                                 Meta17                             Meta         Unidad de          Línea de
                            de        Base16                  de         Base                                                      (A)
                                                   (P)                                (P)         Medida              Base
                         Medida       (2014)                Medida      (2014)
Indicadores de Impacto
                                                                                                                                         Ver subsección de Selección y Calidad
                                                                                                                                         de indicadores para una explicación
                  Cobertura
Acceso a la                                                                                                                              sobre las particularidades de este
                  eléctrica en el      95.4      97.318        %         97.04      97.82             %               97.04      97.33
energía                                                                                                                                  indicador, el cual no captura de forma
                  país (%)
                                                                                                                                         apropiada el alcance real de esta
                                                                                                                                         operación.
                  Tiempo de los                                                               Tiempo de los
                  niños                                                                       niños
                  dedicado a las                                                              dedicado a las
                  tareas/lectura                            min/día   Encuesta
                                         0        9.15                               9.15     tareas/lectura            0           0    Estos dos indicadores no se alinean
                  en       zonas                                         de LB
                                                                                              en         zonas                           con ninguno de los tres objetivos de la
 Mejora en        rurales                                                                     rurales                                    operación; sin embargo, se agregaron
 Educación        (min/día)                                                                   (min/día)                                  para testear la hipótesis de que el
                  Tiempo de los                                                                Tiempo de los                             acceso a electricidad incrementa el
                  adultos                                                                          adultos                               tiempo en lectura.
                                                                      Encuesta
                  dedicado a la          0         8.4      min/día                   8.4      dedicado a la            0           0
                                                                         de LB
                  lectura                                                                       lectura (min
                  (minutos/días)                                                                    /días)
               16     Los indicadores de impacto se calculan con las encuestas de línea de base y de seguimiento de la Evaluación de
                      Impacto (EI).
               17     Para el presente PCR, se realizó una actualización de las líneas de base y metas. Para valores de línea de base
                      se utilizó información de la encuesta de EI recolectada después de la aprobación de esta operación; así se indicó
                      en la MR aprobada. Para las metas, los valores se basan en una revisión exhaustiva de la literatura sobre
                      indicadores similares, véase el resumen de estudios revisados en el siguiente link. De este modo, las metas
                      actualizadas, comparables a los indicadores presentados en este PCR, se presentan en la Tabla 2.
               18     Este valor fue establecido, basado en proyecciones de cobertura eléctrica de CONELEC durante el diseño del
                      programa, tomando en cuenta la ejecución de otros programas de Gobierno que contribuyen al aumento de la
                      cobertura eléctrica en el país.
                                                                                        13
"
"2.2       Efectividad
 El grado de consecución de los objetivos declarados para el programa, detallados a continuación,
 se respalda en la Tabla 2. Matriz de Resultados Logrados.
 Cabe destacar que, tanto los indicadores propuestos, como el nivel de las metas, están
 correctamente alineados con los objetivos declarados en la propuesta de préstamo, lo cual se
 constata con el grado de consecución de los mismos sin desvíos significativos en los Productos
 y Resultados incidentes, concentrados en el Componente II (ver Tabla 2. Matriz de Resultados
 logrados)19.
 a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 Objetivos y Componentes.
 El objetivo general del programa es contribuir a mejorar la calidad de vida de la población a través
 del acceso al servicio eléctrico y de calidad en viviendas UM y rurales del Ecuador. Los objetivos
 específicos previstos son: (i) incrementar la capacidad institucional de las EED, del MEER y del
 CONELEC (actual ARCONEL), en diseño, propuesta, ejecución, monitoreo y evaluación de
 proyectos de ER y UM; y (ii) contribuir a la implementación de proyectos sostenibles en zonas de
 difícil acceso geográfico en el país. El programa incluye dos componentes:
 Componente I: “Fortalecimiento institucional en la selección y diseño de proyectos de ER
 y UM”, el cual financió: (i) cursos de capacitación a MEER, CONELEC (ARCONEL) y EED en el
 diseño y selección de proyectos sostenibles, de los cuales se realizaron 6 talleres, superando la
 meta original de 4, con foco en la socialización de la metodología para la evaluación de la
 sostenibilidad de los proyectos del Programa FERUM, tanto para extensión de redes, como para
 sistemas aislados, siendo 20 empresas eléctricas de distribución las beneficiadas con estas
 capacitaciones; (ii) cartera de nuevos proyectos FERUM filtrados por la metodología y aprobados
 por el MEER, con cuya ejecución se apoyó la conformación de carteras de proyectos para
 electrificación de comunidades, carentes del servicio. En total, fueron 5 EED las que generaron
 cartera de proyectos, superando la meta original de 3, en donde se realizaron estudios y diseños
 para un total de 313 proyectos FERUM. Los estudios financiados forman parte de nuevas
 operaciones de financiamiento con organismos multilaterales y/o financiamiento con aporte
 local20; y (iii) unidades de ER en las EED reforzadas, para lo cual se financiaron actividades que
 permitieron equipar las unidades de ER de 3 EED, mediante la provisión de instrumentos,
 software, estudios y equipos.
 Componente II: “Financiamiento de proyectos FERUM”, incluyó recursos para: (i) proyectos
 FERUM con extensión de red ejecutados, que consistió en el desarrollo de 706 obras de
 electrificación de las comunidades cubiertas por el programa, superando la meta inicial de
 644 proyectos. Las obras financiadas por el programa fueron previamente priorizadas por la
 metodología de sostenibilidad establecida en el Componente I, en donde los proyectos se basan
 en la interconexión al sistema de distribución existente, y cuya implementación ha originado los
 resultados diseñados, consistentes en número de viviendas sin servicio y con servicio mejorado
 atendidas, con impacto en aumento de la cobertura eléctrica y en mejoras sociales; y
 (ii) proyectos ER sin extensión de red ejecutados, con el cual se financió el desarrollo de 36 obras
 de electrificación en comunidades aisladas, superando la meta original de 35, en donde la
 solución se basa en la opción de conexión eléctrica a fuentes de generación de energía en base
 19   Los cambios informados en el “Cuadro N°2, Cambios en la Matriz de Indicadores” corresponden a redefinición
      de alcances y no afectan la lógica vertical de diseño de la Operación.
 20   El OE informa que con este producto se han elaborado proyectos para conformación de la cartera del Programa
      EC-L1223, lo cual se alinea con el objetivo del Producto.
                                                            14
"
"a paneles solares fotovoltaicos, fuentes que, según el grado de concentración de los hogares,
pueden servir a una o más viviendas, y cuya implementación ha cumplido con los resultados
diseñados, en cuanto al número de nuevas viviendas atendidas en zonas aisladas de difícil
acceso geográfico en el país21, con el consiguiente impacto en aumento de la cobertura eléctrica
y en mejoras sociales, según lo previsto.
Cambios en la Matriz de Resultados
Luego de la elegibilidad del programa, el GdE solicitó ajustes en la Matriz de Resultados, los
cuales se observan en la Tabla 2, los cuales se pretendió alinear con el PME 2013/2022 (el
vigente en su momento), en donde a nivel de Impacto y Resultados, estos cambios redundan en
mayores exigencias, mientras en Productos, tales cambios asocian menores expectativas, aun
cuando los cambios a nivel de Productos radican básicamente en el Componente I –
Fortalecimiento Institucional en la selección y diseño de proyectos de ER y UM; esto por cuanto,
los cambios en Productos del Componente II, se refieren solo a la unidad de medida y por ende
no inciden en la relación causa/efecto diseñada para los objetivos en resultados e impacto. En
cualquier caso, los cambios a la baja, solicitados durante el taller de arranque de la operación,
en la meta de Productos, finalmente se revierten, de forma que las metas de los Productos
alcanzadas al final del programa, supera las expectativas originales.
Comentario particular amerita el cambio realizado en el nivel de Impacto esperado en cobertura
eléctrica en el país. Mientras el cambio del valor de la línea de base corresponde a una
actualización de cifras inicialmente asumidas22, el cambio que redefine el nivel de cobertura hacia
el año 2018 y que pasa de 97.3 % a 97.82%, no es consistente con las expectativas de evolución
previstas por el MEER en la planificación decenal, en la que, tanto en el PME 2013/2022 como
en el PME 2016/2025, se esperan cifras muy menores, hacia el año 2018, las que más bien se
acercan al valor alcanzado en 2017, que corresponde al 97.33%.
                       Cuadro 1. MERNNR - Proyección de cobertura eléctrica
                                                                        % Cobertura Nacional
                       PME               % Cobertura Nacional - Año
                                                                              Final PME
                   2013/2022                     97,11 - 2018               97,93 - 2022
                   2016/2025                     97,43 - 2018               97,81 - 2025
21  Corresponde a viviendas de comunidades que habitan en la Región Amazónica del País.
22  Según Informe de Cobertura Eléctrica emitido por ARCONEL 2007/2016
                                                       15
"
"                                                                  Cuadro 2. Cambios en la Matriz de Indicadores
                Nombre del indicador                            Valor Línea  Meta     Meta formalmente                                                                Fecha del cambio     Fecha de cambio
Indicador                                    Tipo de cambio                                                                  Razón del cambio
                       cambiado                                  de base    Original revisada (si aplica)                                                            acordado con el OE  acordado con el BID
PRODUCTOS
                                                                                                          Durante la preparación del Programa se propuso
                                                                                                          realizar 1 curso por cada año de implementación (4 en
                                                                                                          total). Durante el taller de arranque, se solicitó la
              1.1 Cursos de                                                                                                                                          5 agosto 2014
                                                                                                          reducción de la meta con el fin de agrupar,                                     26 septiembre 2014
              capacitación a MEER,      Se disminuyó de 4 a 3
                                                                                                          inicialmente por zona geográfica y por tecnología, con                         Fecha de ingreso del
              CONELEC, EED en           la cantidad de cursos        0          4              3                                                                     Fecha del taller de
                                                                                                          lo cual se ejecutó una capacitación con empresas de                            cambio del indicador
              diseño y selección de     prevista                                                                                                                     arranque del
                                                                                                          la sierra, otro con EED de la costa y un taller con                                en el sistema
              proyectos sostenibles                                                                                                                                  programa
                                                                                                          manejo de software. Posteriormente se identificó la
                                                                                                          necesidad de realizar talleres y cursos adicionales
                                                                                                          realizando un total de 6 cursos de capacitación
                                                                                                          El producto se diseñó para apoyar la preparación de
                                                                                                          estudios en 3 etapas. Sin embargo, luego de la
                                        Se disminuyó de 3 a 2                                             elegibilidad se observó que no habiendo a esa fecha
Componente I  1.2 Cartera de nuevos                                                                                                                                  5 agosto 2014
                                        la cartera de proyectos                                           expectativas      de     financiamiento      de     nuevas                      26 septiembre 2014
              proyectos FERUM
                                        filtrados y se                                                    operaciones para obras FERUM, esta meta se bajó a                              Fecha de ingreso del
              filtrados por la                                       0          3              2                                                                     Fecha del taller de
                                        redistribuyó el año de                                            2. Finalmente, la apertura de nuevos financiamientos                           cambio del indicador
              metodología y aprobados                                                                                                                                arranque del
                                        ejecución de este                                                 para nuevas obras FERUM, derivaron en la necesidad                                 en el sistema
              por el MEER.                                                                                                                                           programa
                                        producto
                                                                                                          de ampliar a 5 el número de carteras de proyectos que
                                                                                                          finalmente fueron financiadas con el Proyecto.
                                        Se modificó el nombre                                             Durante la elegibilidad del Programa, el Gobierno
                                        del indicador, pasando                                            solicitó el cambio del indicador y la programación de      5 agosto 2014
                                                                                                                                                                                          26 septiembre 2014
                                        de “unidades                                                      la meta, dado que, de acuerdo a un análisis sobre la
              1.3 Unidades de ER en                                                                                                                                                      Fecha de ingreso del
                                        constituidas” a              0         10              3          composición de las unidades de ER en las distintas         Fecha del taller de
              las EED reforzadas                                                                                                                                                         cambio del indicador
                                        “unidades reforzadas”,                                            EED, se estimó más efectivo desarrollar las                arranque del
                                                                                                                                                                                             en el sistema
                                        identificando una                                                 capacidades de 3 unidades existentes mediante su           programa
                                        nueva meta.                                                       reforzamiento.
                                        Se cambió la unidad de
              2.1 Proyectos FERUM       medida de la meta,
              con extensión de Red      pasando de miles de          0      26.000           644
              ejecutados                dólares a cantidad de                                             Durante el taller de arranque, dado que el ejecutor en     5 agosto 2014
                                                                                                                                                                                          26 septiembre 2014
                                        proyectos a realizar.                                             dicho momento contaba con una cartera de
Componente II                                                                                                                                                                            Fecha de ingreso del
                                                                                                          proyectos, se solicitó el cambio para posibilitar un       Fecha del taller de
                                        Se cambió la unidad de                                                                                                                           cambio del indicador
                                                                                                          control de avances del Producto, según desarrollo          arranque del
              2.2 Proyectos FERUM       medida de la meta,                                                                                                                                   en el sistema
                                                                                                          físico en obra.                                            programa
              sin extensión de Red      pasando de miles de          0       3.000            35
              ejecutados                dólares a cantidad de
                                        proyectos a realizar.
RESULTADOS
              Número de EED             Se reconsideró el                                                                                                            5 agosto 2014
                                                                                                                                                                                          26 septiembre 2014
              utilizando la metodología número de EED a
                                                                                                          Dado que las 20 EED ejecutan proyectos de                                      Fecha de ingreso del
Componente I  económica-financiera en   beneficiarse de este         0         10             20                                                                     Fecha del taller de
                                                                                                          electrificación rural, se solicitó el ajuste en la meta.                       cambio del indicador
              el diseño de proyectos    producto, pasando de                                                                                                         arranque del
                                                                                                                                                                                             en el sistema
              FERUM                     10 a 20.                                                                                                                     programa
              II-1 Número de Viviendas  La meta del                                                       Luego de la elegibilidad, la meta se ajusta producto
Componente II sin Servicio (Vss)        componente pasa de           0      15.583          15.857        de la información contenida en la cartera de
              atendidas                 15.583 a 15.857                                                   proyectos durante el taller de arranque.
IMPACTO
                                        El valor de línea base
                                        en 2014 pasa de 95.4%                                             Actualización de la línea base 2014 y meta 2018,
              Cobertura eléctrica en el
Impacto                                 a 97.04% y el valor de     95.4      97.3           97.82         según metas establecidas por el gobierno en el PMR
              país
                                        meta final pasa de                                                vigente.
                                        97.3% a 97.82%
                                                                                                16
"
"b. Resultados logrados
El principal cambio en la Tabla 2 es la actualización de las metas, P(a), de 5 de los 6 los indicadores de impacto bajo Mejora en
Educación, Mejora en Percepción de Seguridad, Cambio de hábito/calidad de vida y Mejora en el Ingreso. Es importante aclarar por
qué se cambiaron estas metas. Cuando la operación se diseñó en 2013, no se tenía información para los valores de línea de base y
sus respectivas metas para estos cinco indicadores. Durante el proceso de aprobación en ese mismo año, la MR indico que los
valores de línea de base para estos indicadores se actualizarían después de aplicar una encuesta de hogares para la evaluación de
impacto (EI), la cual se aplicó en el 2014. Por otro lado, la MR también indico que las metas incluidas para estos indicadores se
basaron en “experiencias internacionales previas de proyectos de Electrificación Rural” (Anexo II de la Propuesta de Préstamo). Sin
embargo, el equipo propone un cambio en dichas metas, ya que no se sabía, ex ante, los valores de línea de base de estos indicadores.
En otras palabras, las metas incluidas en la MR aprobada no son informativas sin un valor de línea de base que sirva de referencia
para determinar claramente las mejoras en los indicadores. Es por esto por lo que, tanto los valores de línea de base, como los
valores de las metas tuvieron que ser actualizados basados en datos reales de la EI (para valores de línea de base) y una exhaustiva
revisión de la literatura (para las metas) para identificar de forma apropiada el impacto de esta intervención en estos indicadores.
En el siguiente link, se encuentra un documento que detalla cómo se determinaron los valores de línea de base y los valores de las
metas para estos 5 indicadores. En términos generales, para los valores de línea de base, se realizó una regresión multivariable con
los datos de línea de base para determinar si existían diferencias en los valores de los indicadores de impacto entre Tratados y
Controles; no se encontró diferencia entre estos, por lo cual el valor de línea de base de estos indicadores es 0. Por otro lado, para
las metas, se hizo una revisión exhaustiva de la literatura—se revisaron 51 estudios—enfocada en intervenciones similares que miden
el impacto en los cinco indicadores usados en la MR a nivel de impacto. Para cada indicador, se identificó cual es el impacto promedio
basado en esta evidencia empírica. De esta forma, se logró definir apropiadamente los valores de línea base y metas, las cuales se
comparan con los logros alcanzados usando los resultados de la EI, la cual se basa en un modelo de Efectos Fijos usando datos
panel para 1,590 hogares. Esto significa que, para estos 5 indicadores de impacto, los logros alcanzados se obtienen midiendo el
ratio de los valores alcanzados (A) y de las metas actualizadas (P(a)), [A/P(a)].
                                                                     17
"
"                                                        Tabla 2. Matriz de Impactos y Resultados logrados
                                                         Unidad     Valor de       Año de
                                                                                             Metas y alcance         %
                   Impacto / Indicador                     de       Línea de      línea de                                             Medios de verificación
                                                                                                   real          Alcanzado
                                                         Medida      base 23        base
1 - Acceso a la energía
                                                                                             P        97.82
Cobertura eléctrica en el país                             %          97.04         2014     P(a)     97.82         37%    Reporte de Estadísticas Multianuales.
                                                                                             A        97.33
2 - Mejora en Educación
                                                                                             P           60
Tiempo de los niños dedicado a las tareas/lectura en                                                                       Encuestas de hogares en línea de base (LB,
                                                        min / día       0           2014     P(a)       9.15        0%
zonas rurales (min/día)                                                                                                    2014) y seguimiento (A, 2016) respectivamente.
                                                                                             A            0
                                                                                             P           45
Tiempo de los adultos dedicado a la lectura                                                                                Encuestas de hogares en línea de base (LB,
                                                        min / día       0           2014     P(a)        8.4        0%
(minutos/días)                                                                                                             2014) y seguimiento (A, 2016) respectivamente.
                                                                                             A            0
3 - Mejora en Percepción de Seguridad
                                                                                             P           70
Percepción (% de personas que se sienten seguras en                                                                        Encuestas de hogares en línea de base (LB,
                                                           %         -4.2%          2014     P(a)         7        103%
sus hogares - Mujeres)                                                                                                     2014) y seguimiento (A, 2016) respectivamente.
                                                                                             A           7.3
4 - Cambio de hábito / calidad de vida
                                                                                             P           70
Percepción (% de personas que consideran mejoró su                                                                         Encuestas de hogares en línea de base (LB,
                                                           %           0%           2014     P(a)         4         0%
situación económica durante los últimos 12 meses)                                                                          2014) y seguimiento (A, 2016) respectivamente.
                                                                                             A            0
5 - Mejora en Ingreso
                                                                                             P           20
                                                                                                                           Encuestas de hogares en línea de base (LB,
Aumento del ingreso económico en el hogar (%)              %           0%           2014     P(a)        9.8       123%
                                                                                                                           2014) y seguimiento (A, 2016) respectivamente.
                                                                                             A        12.07
   23   Para el presente PCR, se realizó una actualización de las líneas de base y metas. Para valores de línea de base se utilizó información de la encuesta de EI
        recolectada después de la aprobación de esta operación; así como indicado en la MR aprobada. Para las metas, los valores se basan en una revisión exhaustiva
        de la literatura sobre indicadores similares, véase el resumen de estudios revisados en el siguiente link.
                                                                                     18
"
"                                                                             Año de
                                         Unidad de          Valor de                    Metas y alcance        %
         Resultados / Indicador                                             línea de                                                Medios de verificación
                                          Medida         Línea de base                        real        Alcanzado
                                                                              base
Componente I. Fortalecimiento institucional en la selección y diseño de proyectos de ER y UM
I.1 - Número de EED utilizando la                                                      P             20                              Informe PMR - UGP
metodología económica-financiera en el       N°                0              2013     P(a)          20      100%
diseño de proyectos FERUM                                                              A             20
Componente II. Financiamiento a proyectos FERUM
                                                                                       P           15.857
II.1 - Número de Vss atendidas           Viviendas             0              2013     P(a)        15.857     83%                    Informe PMR - UGP
                                                                                       A           13.101
                                                                                       P           1.812
II.2 - Número de Vcms atendidas          Viviendas             0              2013     P(a)        1.812     352%                    Informe PMR - UGP
                                                                                       A           6.386
II.3 - Número de nuevas viviendas                                                      P            836
atendidas en zonas aisladas de difícil                                                 P(a)         836                              Informe PMR - UGP
                                         Viviendas             0              2013                           101%
acceso geográfico en el país con
servicio eléctrico sostenible                                                          A            841
                                                           Valor de         Año de
                                        Unidad de                                      Metas y alcance         %
                Productos                                  Línea de        línea de                                                Medios de verificación
                                          Medida                                             real         Alcanzado
                                                             base             base
Componente I. Fortalecimiento institucional en la selección y diseño de proyectos de ER y UM
1.1 Cursos de capacitación a MEER,                                                    P              3
CONELEC, EED en diseño y selección           N°                0              2013    P(a)           6      100%    Informe PMR – UGP; MR Convergencia
de proyectos sostenibles                                                              A              6
1.2 Cartera de nuevos proyectos                                                       P              2
FERUM filtrados por la metodología y         N°                0              2013    P(a)           3      166%    Informe PMR – UGP; MR Convergencia
aprobados por el MEER                                                                 A              5
                                                                                      P              3
1.3 Unidades de ER en las EED
                                          Proceso              0              2013    P(a)           3      100%    Informe PMR – UGP; MR Convergencia
reforzadas
                                                                                      A              3
Componente II. Financiamiento de proyectos FERUM
                                                                                      P             644
2.1 Proyectos FERUM con extensión
                                         Proyecto              0              2013    P(a)          715      99%    Informe PMR – UGP; MR Convergencia
de Red ejecutados
                                                                                      A             706
                                                                                      P             35
2.2 Proyectos de Electrificación Rural
                                         Proyecto              0              2013    P(a)          35      103%    Informe PMR – UGP; MR Convergencia
sin extensión de Red ejecutados
                                                                                      A             36
                                                                                       19
"
"Descripción y Calificación de Resultados
El objetivo general del programa fue contribuir a mejorar la calidad de vida de la población a
través del acceso al servicio eléctrico y de calidad en viviendas UM y rurales del Ecuador. Los
objetivos específicos fueron dos: (i) incrementar la capacidad institucional de las EED, del MEER
y del CONELEC (actual ARCONEL), en diseño, propuesta, ejecución, monitoreo y evaluación de
proyectos de ER y UM; y (ii) contribuir a la implementación de proyectos sostenibles en zonas de
difícil acceso geográfico en el país.
Las guías del PCR indican que las operaciones se evalúen en relación con los objetivos de
desarrollo y los resultados y productos asociados que el proyecto se proponía lograr. Para medir
el logro de la operación, entonces, se deben analizar los logros alcanzados de cada objetivo por
separado.
Los tres objetivos de este programa están estrechamente interrelacionados: el fortalecimiento
institucional provisto por el Componente I mejoró la capacidad de las entidades del sector en
evaluar, diseñar, ejecutar y monitorear nuevos proyectos de ER y UM, mientras que este
fortalecimiento se debió ver reflejado en una exitosa implementación del Componente II, el cual
implementó los proyectos de ER y UM. Como se puede observar, los dos objetivos específicos
se alinean directamente con cada uno de los 2 componentes: el Componente I se alinea con el
objetivo específico #1, mientras que el Componente II se alinea con el objetivo específico #2. El
logro de estos dos Componentes contribuye al objetivo general de la operación de mejorar la
calidad de vida de la población a través del acceso al servicio eléctrico, y de mejor calidad, en
viviendas UM y rurales del Ecuador.
Con base en la secuencia del objetivo general y los dos objetivos específicos y respectivos
indicadores contenidos en la Matriz de Resultados (MR) del programa (POD - Anexo II -
EC-L1128), a continuación, se describen en contexto y se califica el grado de cumplimiento de
las metas de cada uno de estos objetivos y sus respectivos indicadores de Impacto y Resultado.
Esto se hace para cada componente, ya que cada uno de estos se alinea directamente con cada
uno de los 2 objetivos específicos. Se enfatiza que todos los indicadores de la MR fueron medidos
con apoyo en los medios de verificación señalados en la Tabla 2. Matriz de Resultados logrados.
Esta discusión se complementa con resultados de la EI, la cual midió el efecto de esta
intervención en indicadores adicionales a los de la MR relacionados a acceso a electricidad,
calidad del servicio y sus impactos en la mejora de la calidad de vida de la población beneficiada.
Primera Parte: logros alcanzados por Componente
Productos Componente I – Fortalecimiento institucional en la selección y diseño de proyectos
de ER y UM. El componente incluye tres Productos (promedio de 122% de metas alcanzadas) y
un Resultado (100% de logro planificado), cuyas metas se cumplieron plenamente o se
superaron, como se aprecia en la respectiva Tabla 2. Matriz de Resultados logrados, pudiendo
destacar en particular los siguientes aspectos:
1. Subcomponente I.1.- Capacitación a las EED en el diseño y Operación y Mantenimiento
     (O&M) de proyectos ER y UM. Bajo este subcomponente se realizaron capacitaciones a las
     EED en diseño y O&M de proyectos ER y UM, habiendo inicialmente previsto para ejecución
     de este producto 4 cursos de capacitación, finalmente se realizaron 6, incluyendo: (i) taller de
     difusión de resultados financieros y técnicos del Programa FERUM BID I, que incluyó al
     personal que interviene en la ejecución y seguimiento del programa FERUM, centrado en el
     siguiente temario: (a) metodología de eficiencia técnica – económica del programa,
     (b) resultados de la auditoria externa de término del programa, y (c) resultados obtenidos
                                                 20
"
"   durante la ejecución del programa ex-ante y ex-post; (ii) taller de uso de herramientas de
   simulación para diseño de proyectos de energía renovable; dictado en 2 fases, el cual estuvo
   orientado a los funcionarios de las EED, responsables de la electrificación rural en zonas
   aisladas, en el uso del software HOMER Pro, el mismo que actualmente permite a las EED
   realizar análisis y diseño de sistemas de generación con uso de energías renovables;
   (iii) capacitación en diseño y selección de proyectos sostenibles, la cual contó con la
   participación de los funcionarios técnicos y financieros de las 20 EED, ARCONEL y MEER,
   cuya finalidad fue socializar la “Metodología para Evaluación de la Sostenibilidad de los
   Proyectos del Programa FERUM con extensión de redes y sin extensión de red (sistemas
   aislados)”; (iv) capacitación en sistemas de protecciones eléctricas para zonas rurales,
   orientado a mejorar las condiciones del servicio eléctrico en las zonas rurales, la cual se
   realizó en particular para el personal técnico de la Empresa Eléctrica Quito, ARCONEL y
   MEER; y (v) capacitación en la aplicación del sistema informático CYMDIST, destinado al
   personal técnico de las 20 EED y del MEER para manejo de software CYMDIST 8.0, con un
   nivel de conocimiento intermedio.
   Cabe recalcar que el contenido técnico impartido en estos talleres de capacitación
   contribuyeron a la creación y aplicación de una metodología integral para filtrar proyectos
   FERUM implementados por el Componente II. Esta metodología integral es capturada en el
   indicador de resultado de Número de EED utilizando la metodología económica-financiera en
   el diseño de proyectos FERUM.
2. Subcomponente I.2.- Cartera de nuevos proyectos FERUM filtrados por la metodología
   desarrollada en el Subcomponente I.1 y aprobados por el MEER. Con este subcomponente
   se financió el desarrollo de estudios para nuevas obras FERUM, bajo modalidad
   costo/eficiente, con lo cual las EED pudieron conformar cinco carteras de proyectos. Esta
   ampliación se relaciona con antecedentes de solicitudes que las EED reciben, respecto de
   necesidades de electrificación y que, para su atención en cuanto a ejecución de obras, se
   requieren estudios previos. Los estudios financiados con este subcomponente corresponden
   a proyectos para 313 comunidades, los que conforman 5 carteras. La ejecución de las obras
   incluidas en estos estudios forma parte de nuevas operaciones de financiamiento con
   organismos multilaterales y/o financiamientos con recursos propios del GdE.
3. Subcomponente I.3.- Unidades de ER en las EED fortalecidas. A modo de incentivar el uso
   de energías renovables no convencionales24, el programa destinó US$3 millones para el
   desarrollo de Proyectos de electrificación rural sin extensión de red, soluciones que, en este
   caso, se basan en fuentes de generación en sitio, a base de paneles solares fotovoltaicos.
   En apoyo a esta iniciativa, el diseño original del programa incluyó recursos para constituir
   diez unidades de ER en las EED, sin embargo, luego de la elegibilidad del programa, y en
   base a un análisis realizado se comprobó que, debido a la heterogeneidad en la gestión de
   proyectos de ER, no era necesario constituir las unidades de ER. En cambio, el reforzamiento
   de unidades de ER mediante la adquisición de equipos y software, así como el desarrollo de
   capacidades mediante capacitación y estudios, era más apropiado para la realidad del sector.
   De esa cuenta, se realizaron las siguientes actividades: (i) adquisición de equipos
   (informáticos, de medición, hardware y herramientas varias); (ii) adquisición de software
   especializado para evaluar condiciones técnicas operativas de la red, en el entorno de obras
   FERUM; y (iii) desarrollo de estudios de “Sistemas de Protecciones Eléctricas para Zonas
   Rurales”, para analizar el estado de calibración de las protecciones en los alimentadores que
   abastecen de energía a zonas rurales de una EED.
24 PME – 2013/2022 -Objetivos Específicos: Desarrollar la infraestructura del parque generador del país,
   considerando especialmente las fuentes renovables de energía eléctrica.
                                                     21
"
"Resultados Componente I. El Componente I, asocia resultados correspondientes a “Número de
EED utilizando la metodología económica-financiera en el diseño de proyectos FERUM”, con
meta original 10. Sin embargo, como se ha indicado, esta meta fue replanteada luego de la
elegibilidad del programa, quedando en 20, de los cuales se logró un 100% de esta meta
planificada. Tal redefinición se fundamenta también, en que, en el presente financiamiento,19 de
las 20 EED que prestan el servicio eléctrico en Ecuador, están incluidas en el desarrollo de los
Productos del presente programa.
Productos Componente II – Financiamiento de proyectos FERUM. El Componente II involucra
el 90% del financiamiento y está conformado por dos Productos (promedio de 101% de metas
alcanzadas) y tres Resultados (promedio de 179% de logros alcanzados). Constituye la base en
la cual se sustenta el programa y las metas previstas se cumplieron plenamente o se superaron,
como se aprecia en la respectiva Tabla 2. Matriz de Resultados logrados y como se fundamenta
también a continuación:
Subcomponente II.1.- Proyectos FERUM con extensión de Red ejecutados. En este Producto
se agrupan los proyectos que benefician a 706 comunidades de las 715 previstas. Cada proyecto
incluye la instalación de redes de distribución de energía eléctrica, construidas según normas
estandarizadas por el MEER y su ejecución en campo fue apoyada por las respectivas EED
(19 empresas en este programa), quienes realizaron los procesos de licitación, adjudicación,
desarrollo, puesta en servicio y liquidación, en modalidad “llave en mano”25 y contando, además,
con servicios contratados de Fiscalización. Tales comunidades, se ubican tanto en sectores
rurales como en el entorno UM de las ciudades, lo cual establece una diferencia en la cantidad
de beneficiarios por cada comunidad.
Subcomponente II.2.- Proyectos de Electrificación Rural sin extensión de red ejecutados26. La
ejecución de los proyectos incluidos en este Producto benefició a 36 comunidades de las
35 originalmente planificadas. En este caso y debido a que tales comunidades habitan en
sectores alejados de centros urbanos, sin accesos viales y dado que la conexión a la red
existente del sistema de distribución no es viable, la solución técnica para proveer de servicio
eléctrico a las familias que conforman estas comunidades, se basa en generación con fuentes
de energía renovable, específicamente mediante empleo de paneles solares fotovoltaicos.
Dependiendo del grado de concentración de las viviendas en cada comunidad y del nivel de
consumo previsto, el sistema solar fotovoltaico se diseña: (i) de forma independiente para cada
familia;(ii) conformando pequeñas extensiones de red eléctrica (micro redes) o; (iii) aplicando
ambas soluciones en la misma comunidad.
Resultados Componente II. En relación con los resultados establecidos para este componente,
al considerar el número total de viviendas atendidas (al combinar el número de viviendas sin
servicio y con servicio mejorado), se alcanzó un 110% de las metas previstas, según se aprecia
en la respectiva Tabla 2. Matriz de Resultados logrados. Destacando que la meta alcanzada,
revisada de forma independiente para cada indicador, es de: 83% para Viviendas sin servicio
(Vss) atendidas; 352% para Viviendas con mejor servicio (Vcms) atendidas y 101% para
viviendas atendidas en zonas aisladas. Cabe señalar, que el resultado de viviendas atendidas
en zonas aisladas corresponde al exclusivo efecto del desarrollo de obras correspondientes al
Producto “Proyectos ER sin extensión de red ejecutados” y, por tanto, el análisis del grado de
consecución de la meta debería ser separado (101%). Sin embargo, los resultados para Vss
atendidas y Vcms atendidas corresponden, ambos, a efectos de ejecución de las obras incluidas
25  En el cual se contrata el diseño, adquisición y construcción en un único contrato.
26  Las Comunidades que forman parte de este Producto se ubican principalmente en la región amazónica del País,
    específicamente en las provincias de Pastaza, Orellana, Zamora Chinchipe, Sucumbíos y Loja.
                                                          22
"
"en el Producto “Proyectos FERUM con extensión de red ejecutados” y por ende es válida su
asociación (110%)27.
En función a esta evidencia, se concluye que esta operación alcanzó y superó las metas de sus
dos objetivos específicos de desarrollo: en promedio, se alcanzó el 114% de las metas
planificadas para productos28, y se alcanzó el 159% de las metas planificadas a nivel de
resultados29.
Habiendo determinado el logro de los dos objetivos específicos, a continuación, se presentan los
logros alcanzados para el objetivo general de contribuir a mejorar la calidad de vida de la
población a través del acceso al servicio eléctrico y de calidad en viviendas UM y rurales
del Ecuador.
Como indicado en párrafos anteriores, la evaluación de impacto verificó la efectividad de la
operación a fin de validar las dos avenidas que llevan a esta mejora en la calidad de vida de la
población beneficiada: (i) incremento en el acceso al servicio eléctrico; y (ii) incremento a servicio
eléctrico de calidad. En la muestra analizada el porcentaje de hogares con acceso a electricidad
pasó de 69% a 87% y los hogares con acceso informal a la red eléctrica pasaron del 62% a 25%.
Por otro lado, la EI también verificó mejoras en la calidad del servicio eléctrico: en promedio, esta
operación redujo el número de interrupciones de servicio por mes (1/mes) para los hogares
beneficiados en comparación al grupo de control; y en promedio, los hogares beneficiados por
este programa vieron una reducción de fallas de voltaje de 4.3 días/mes, en comparación al grupo
de control. Esto provee evidencia adicional de que esta operación mejoró el acceso al servicio
eléctrico, y la calidad del suministro de este.
En términos del efecto de esta operación en la mejora en la calidad de vida de la población
beneficiada por el FERUM, la MR incluye tres indicadores, todos a nivel de impacto y evaluados
en la EI:
    1. Aumento del ingreso económico en el hogar (%): se logró un incremento de
         12.07% en comparación al grupo de control, lo cual representa 123% de la meta
         planificada.
    2. Percepción de personas que consideran mejoró su situación económica durante
         los últimos 12 meses (%): La EI no encontró un impacto en este indicador, sin embargo,
         el modelo de efectos fijos muestra evidencia de que los hogares participantes en el
         programa si percibieron una mejora en su calidad de vida respecto al resto del país (7.4%
         en comparación al grupo de control). La EI también encontró un impacto positivo en la
         percepción de seguridad (mujeres) en la calle: un 19.5% más de mujeres beneficiadas
         por el programa, en comparación a las mujeres jefas de hogar/conyugues del grupo de
         control. Se debe recalcar que la EI también encontró un impacto positivo en los siguientes
         indicadores de mejoras en la calidad de vida de los hogares: (i) menos interrupciones de
         servicio y menos fallas de voltaje; (ii) más uso de aparatos eléctricos para iluminación y
         equipos; (iii) más tiempo viendo televisión y participando en actividades sociales de
         noche.
27 Esta condición sugiere que, en siguientes operaciones, este resultado se puede transformar en uno (Viviendas
    atendidas), para el Producto “Proyectos FERUM con extensión de Red ejecutados”. Desde el punto de vista
    Comercial, sí se debe llevar la contabilidad de los casos atendidos en calidad de Vcms, por cuanto se trata de un
    cliente al que, con la intervención del programa, se le están modificando sus datos, por ejemplo, para facturación.
28  Alternativamente, se logró el 100% de productos asumiendo un logro máximo de 100% por producto (para
    aquellos con valores de más del 100%).
29  Alternativamente, se logró el 95.75% de resultados asumiendo un logro máximo de 100% por resultado (para
    aquellos con valores de más del 100%).
                                                           23
"
"    3. Percepción de personas que se sienten seguras en sus hogares – Mujeres (%): se
        logró un incremento de 7,3% en comparación al grupo de control, lo cual representa un
        103% de la meta planificada. Cabe mencionar que las jefas/conyugues del hogar,
        también reportaron sentirse mas seguras en la calle, a raíz de que sus comunidades
        incrementaran y mejoraran su acceso a electricidad: en promedio, un 19.5% más de
        jefas/conyugues del hogar de familias beneficiadas se sienten más seguras en la calle,
        en comparación a las jefas/conyugues de hogares del grupo de control.
Como se puede apreciar, esta operación también supero 2 de las 3 metas planificadas para los
indicadores de impacto relacionados al objetivo general de mejorar la calidad de vida de la
población beneficiada por esta operación.
c. Análisis contrafactual
Dada la naturaleza de esta operación, que tiene una orientación social al focalizarse en zonas
de difícil acceso (rurales y urbano marginales, y rurales aisladas de difícil acceso) para mejorar
la calidad de vida de la población de estas zonas, es evidente que, en ausencia de esta
intervención por parte del Gobierno, las actividades, productos, y proyectos financiados por esta
operación no las hubiese realizado el sector privado, y las mismas comunidades no hubiesen
tenido la capacidad de financiar e implementar este tipo de proyectos.
Por ejemplo, en ausencia de esta operación, los talleres de capacitación para las EED en el
diseño y Operación y Mantenimiento (O&M) de proyectos ER y UM, no se hubiese podido
desarrollar la metodología integral económica-financiera para el diseño de los proyectos FERUM.
Los diferentes elementos que componen esta metodología no solo se enfocan en la parte
económica y financiera, sino que también se incorporan elementos técnicos de ingeniería que
consideran las características y necesidades específicas de cada una de estas tres zonas
focalizadas.
Para las viviendas con mejor servicio (Vcms), la misma lógica aplica: dado que la provisión del
servicio eléctrico es responsabilidad del Estado, en ausencia de esta intervención, no existe otra
entidad privada o pública que pueda mejorar la provisión del servicio eléctrico en estas zonas
marginales.
Finalmente, por la parte de las viviendas sin servicio (Vss y zonas aisladas de difícil acceso),
estas representan el “ultimo” rezago nacional en términos de cobertura. Cabe mencionar que,
particularmente para las zonas aisladas y de difícil acceso, dados los bajos niveles de densidad
poblacional, y dado que estas comunidades están muy lejos de las redes de distribución, en
ausencia de esta intervención, estos hogares seguirán usando las mismas fuentes de energía
que vienen usando por décadas: generadores, baterías, querosene, velas, leña, entre otros.
Dada esta breve descripción del posible contrafactual para los cuatro indicadores de resultado,
se puede concluir que el porcentaje de logros primordialmente atribuible a esta intervención.
La muestra final se encuentra compuesta por aproximadamente 1.590 hogares presentes en
línea de base y de seguimiento. Aproximadamente 60% son considerados tratados. En el 2014,
hogares sin acceso a la red representaron aproximadamente 40% y 35% en controles y tratados
respectivamente. En el 2016, el grupo de control estaba compuesto por aproximadamente 38%
de hogares sin acceso y el remanente de hogares con acceso irregular.
                                                24
"
"Impacto en el mejoramiento de condiciones socio-económicas en las comunidades
beneficiadas con el programa.
Se realizó una EI para el componente II.1 del proyecto, cuyos efectos fueron evaluados usando
la estrategia de doble-diferencias sobre la base de un panel balanceado30 de hogares, de tratados
y controles31. Dicho panel fue conformado por encuestas de línea de base y de línea de
seguimiento efectuadas en grupos de control y tratamiento en los años 2014 y 2016. Detalles
sobre la selección de ambos grupos y el muestreo efectuado se encuentra disponible en el
informe de Evaluación de Impacto. Es importante destacar que el diseño de evaluación
prospectiva permitió cuantificar la efectividad de la intervención, evaluando la cadena lógica de
productos, resultados e impactos constituyendo evidencia empírica y conocimiento operacional
única en la literatura y en el Banco. Las variables analizadas incluyen los indicadores de impacto
incluidos en la MR, así como indicadores de acceso y calidad, los cuales complementan los
resultados alcanzados descritos en la sección anterior. Tambien se mide el consumo de
electricidad en el hogar, uso de tiempo de los niños y las jefas de hogar/cónyuges, percepción
de seguridad de las jefas de hogar/cónyuges, empleo y adopción de eficiencia energética.
Los resultados indican que el FERUM es efectivo en mejorar la calidad y confiabilidad de servicios
eléctricos (medido por número de interrupciones y fallas de voltaje reportadas por los usuarios),
conduciendo a cambios de comportamiento y de percepción en los beneficiarios, con
connotaciones de genero significativas (por ejemplo, acceso a medios de comunicación). En
general, la EI muestra que la provisión de servicios eléctricos de calidad constituye una
infraestructura de base sobre la cual el hogar accede a mejor información, participa en la vida
pública, incrementa su sensación de seguridad, y mejora sus condiciones económicas32. La EI
también sugiere que servicios de calidad representan una condición necesaria para la adopción
de artículos de mayor eficiencia energética, los cuales son más sensibles ante fallas en el
suministro eléctrico.
Específicamente, la intervención redujo el número promedio de interrupciones en 1 vez por mes,
y el número de inestabilidades de voltaje en 4 veces por mes, aproximadamente 30% y 50%
menos que el grupo de control. Como consecuencia del programa (que incluye ampliación de
acceso y mejora de calidad de servicio), el consumo de electricidad, en iluminación y uso de
equipos eléctricos, se incrementó en 87% en comparación al grupo de control. De acuerdo con
los resultados de esta EI, este creciente uso del servicio eléctrico mejorado parece ser reflejo de
un mayor acceso a medios de comunicación y culturales. Ello ocurre mediante el cambio
conductual en el uso del tiempo en los miembros del hogar, particularmente las mujeres y los
niños. Con base en el módulo de uso de tiempo de la encuesta realizada, las cónyuges dedican
24 minutos adicionales al día a ver televisión, mientras que niñas y niños miran 47 minutos diarios
adicionales de televisión. Mayor acceso a medios de comunicación puede considerarse deseable
desde el punto de vista de política pública, ya que hay evidencia de que en algunos casos facilita
una mayor exposición a modelos de conducta e informaciones que han mostrado tener un
impacto positivo en la reducción de las tasas de natalidad adolescente 33.
30  Hogares entrevistados, tanto en línea de base, como en línea final.
31  Asumiendo que condicional en observables y efectos fijos, los grupos de control y tratamiento son comparables,
    y que diferencias entre grupos se comportan de forma similar en el tiempo. Estos supuestos son evaluados
    empíricamente en la evaluación de impacto.
32  Ver por ejemplo La Ferrara, E., Chong, A. and Duryea, S. 2012. Soap operas and fertility: Evidence from Brazil.
    American Economic Journal: Applied Economics, 4(4), pp.1-31.
33  Ver La Ferrara et al (2012), Fetzer, T., Pardo, O. and Shanghavi, A., 2018. More than an urban legend: the short-
    and long-run effects of unplanned fertility shocks. Journal of Population Economics, pp.1-52.
                                                          25
"
"Por otro lado, el mayor acceso y mayor confiabilidad del servicio eléctrico también incrementa la
percepción de seguridad, tal que un 20% adicional de jefas de hogar o cónyuges reportan sentirse
seguras en la calle en comparación a las jefas de hogar del grupo de control, y un 8% adicional
reportan sentirse seguras dentro de la vivienda. Los resultados de la EI muestran incrementos
en la adopción de eficiencia energética, asociados a la intervención, presumiblemente debido a
mejoras en la calidad y confiabilidad del servicio y en el nuevo servicio medido y cobrado por las
empresas de distribución. Hogares beneficiarios incrementan su tenencia de focos LED y/o CFL
en 13% en comparación al grupo de control, desplazando el uso de focos incandescentes.
Asimismo, el FERUM se encuentra asociado a incrementos en los ingresos del hogar del orden
de 12% en ingresos monetarios. De forma consistente con este incremento, los hogares
beneficiarios incrementan su consumo en alimentos, pero el mismo es más pronunciado (en torno
al 10%) en el caso de perecibles como pescados, carnes y lácteos.
Cabe indicar que el presente análisis no encontró efectos en algunos eslabones relevantes de la
cadena causal. Por ejemplo, generación de nuevos negocios que expliquen el incremento en
ingresos. Tampoco se detectó incremento en el tiempo dedicado a la lectura por parte de
adultos/niños, ni mejoras sistemáticas en la asistencia escolar. En términos de salud, no se
detectaron reducciones en enfermedades respiratorias. Esto puede ser resultado del periodo
relativamente corto de evaluación (menor a dos años) y de limitaciones en las posibilidades de
levantamiento de información mediante encuestas de hogares. Téngase en cuenta también que
más de la mitad de la muestra en línea de base contaba con servicio eléctrico de forma irregular,
reduciendo la variabilidad de forma significativa para detectar, por ejemplo, cambios en
enfermedades respiratorias las cuales suelen obedecer principalmente al uso de combustibles
contaminantes al interior del hogar. De ello se deriva, la necesidad de impulsar esfuerzos
evaluativos que permitan dimensionar adecuadamente las ganancias socioeconómicas de largo
plazo de los proyectos de provisión de electricidad.
Para mayor información, discusión de los resultados, evidencia, citas y detalles técnicos, ver el
documento de Evaluación de Impacto.
d. Resultados imprevistos
La condición de vivienda sin servicio (Vss) asocia un domicilio que no cuenta con suministro
eléctrico normalizado y por tanto tampoco cuenta con medidor. Sin embargo, un porcentaje
mayoritario de estas Vss forman parte de la población urbano marginal de las ciudades y ello
permite que cuenten con electricidad tomada informalmente desde las redes de distribución
próximas a estas urbanizaciones. Esta anomalía tiene efecto, tanto en la calidad del servicio de
las familias normalmente conectadas a la red, como en las pérdidas comerciales de la empresa
distribuidora. Si bien el desarrollo del programa ataca ambos temas, dada la magnitud del efecto
y la solidez del dimensionamiento, en este apartado se abordará sólo el resultado no previsto en
términos de pérdidas de energía34.
La referida condición de uso informal de la electricidad que se observa en parte de las
comunidades favorecidas con las obras incluidas en el Componente II-a “Proyectos FERUM con
extensión de Red”, no fue identificada en la información al momento del diseño de la operación.
Sin embargo, reportes primarios de avance físico del programa, permitieron establecer que el
34  Ecuador ha reducido en 10 puntos porcentuales las pérdidas de energía en el periodo 2007 - 2016, lo que significa
    un ahorro al país de 1.200 millones de dólares acumulados (pasando de 22.2% a 12.2% - MEER Informe
    Rendición de Cuentas 2014)
                                                       26
"
"55% de las 13.101 viviendas sin servicio beneficiadas35, cuentan con redes informales
conectadas directamente a la red pública existente en las proximidades. La valorización que, en
cuanto a mayores ingresos, implica la normalización del servicio eléctrico a estas viviendas que
acceden informalmente al servicio eléctrico y que forman parte de las comunidades tratadas con
este financiamiento, totaliza cerca de 660 mil dólares anuales a nivel general, mientras que las
compras de energía de las distribuidoras se reducen en unos 500 mil dólares anuales, totalizando
un beneficio neto anual por reducción de estas pérdidas comerciales por US$ 1.16 millones (Ref.
Evaluación E&F del programa).
 2.3     Eficiencia
Uno de los hallazgos de la EI realizada en el marco del programa fue identificar que un 55% de
las viviendas sin servicio regular de electricidad, excepto en zonas aisladas, tenían acceso a las
redes de distribución y sus altos niveles de consumo no registrado venían incrementando las
pérdidas comerciales de las distribuidoras. Si bien este aspecto no había sido considerado en
las evaluaciones económicas de costo-beneficio previas al proyecto, sí ha sido considerado en
la evaluación ex post, por su efecto inmediato en reducir las compras de energía asociadas con
el cambio de los niveles de consumo de este grupo de viviendas, que se reduce al entrar en un
régimen de lectura y facturación regular.
La Evaluación Económica Ex Post considerando, además, los registros de consumos reales de
los clientes beneficiados luego de ejecutados los proyectos, y en ella se concluye que el
programa resulta económicamente rentable, al considerar la totalidad de los proyectos,
obteniéndose un VANE de US$10,6 millones, con una TIRE de 18,2%.
                                   Cuadro 3. Comparación de indicadores
                         Indicador                      Evaluación Ex Ante Evaluación Ex Post
                         Inversión
                                                                26,0               29,2
                  (millones US$, sin IVA)
                         Proyectos
                                                                 736               742
                             (#)
                       Beneficiarios
                                                               18.782            20.328
                      (Total viviendas)
                             Vcs
                                                           2.542 (13,5%)      6.386 (31,4%)
                (Viviendas con Suministro)
                             Vss
                                                          16.240 (86,5%)     13,942 (68,6%)
                 (Viviendas sin suministro)
             VAN Económico millones US$)                        70,6               10,6
                    TIR Económica (%)                          52,0%              18,2%
Las razones principales de las diferencias entre las evaluaciones ex ante y ex post, son:
    •    La cantidad de viviendas sin suministro de aquella simulación fue de 16,240 y
         representaban un 86.5% de beneficiarios, mientras que los proyectos efectivamente
         ejecutados, con una inversión muy similar, conectaron y/o regularizaron el servicio de
         13.942 viviendas sin servicio que representaban un 68,6% de los beneficiarios. Con ello,
         las nuevas cuentas a facturar se redujeron en un 14%.
    •    Un 55% de las viviendas sin suministro regular estaban consumiendo energía de la red
         sin facturar, por lo que no se refleja en ellas un incremento de beneficio económico. De
35
    No incluye 841 viviendas sin servicio ubicadas en zonas aisladas.
                                                         27
"
"          esta forma, el excedente del consumidor se reduce en semejante proporción respecto de
          la Evaluación Ex Ante.
      •   La evaluación Ex Ante consideró como premisa que un 100% de los clientes beneficiados
          con el programa FERUM se adherirían al Programa de Sustitución de GLP, favoreciendo
          aún más los niveles de consumo y facturación esperados. Sin embargo, a 2017 las metas
          de dicho programa a nivel nacional han alcanzado al 14% de lo esperado para esa fecha.
Los resultados económicos resultan más sensibles a 3 parámetros de la evaluación ex post,
según se muestra en el Cuadro 4, como resultado de una variación típica de +/- 15% entorno del
valor esperado de cada uno.
                            Cuadro 4. Resultados Análisis Sensibilidad Ex Post
                                                                             VANE (millones
                         Parámetro                         Variación                                 <U+F044>VANE (%)
                                                                                   US$)
            Vss con acceso informal a la red.                +15%                  7.73                -26.9%
                                                              -15%                13.42                +26.9%
            Tarifa Residencial (cargo variable)              +15%                 13.04                +23.3%
                                                              -15%                 8.11                -23.3%
            Elasticidad Precio de la Demanda                 +15%                  8.96                -15.3%
                                                              -15%                12.76                +20.7%
El anexo que contiene la Evaluación Económica Ex Post, incluye los beneficios y costos
considerados en el análisis, así como los supuestos y fuentes de información utilizados.
En cuanto a la eficiencia en el uso de los recursos destinados para el programa, el Cuadro 5
muestra los costos promedio de los proyectos, con extensión de red, y aislados financiados por
el Proyecto.
                            Cuadro 5. Costos promedio de proyectos (sin IVA)
                                           Costo promedio           Costo Promedio              Eficiencia en
                 Tipo de proyecto              en diseño                ejecutado                  costos
                                            (US$/vivienda)           (US$/vivienda)                  (%)
               Con extensión de red                1.469                   1.341                    108.7
               Sin extensión de red
                                                   3.589                   3.626                     99.0
               (aislados)
                                             Tabla 3. Costos del proyecto36
  Componente I Fortalecimiento Institucional en la Selección y Diseño de proyectos de ER y UM
        Producto                     2014              2015                2016        2017           2018      Costo
  Cursos de               P                           30,000.00       40,000.00       30,000.00                100,000.00
  capacitación a
  MEER, CONELEC,          P(a)                        30,000.00       30,000.00       30,000.00           0.00  28,980.00
  EED en diseño y
  selección de
  proyectos sostenibles   A                                 0.00            0.00      28,980.00           0.00  28,980.00
36 Este cuadro de costos excluye el IVA pagado con recursos de aporte de contrapartida local en los componentes I y
II que suma el valor de US$3.519.591. Este monto se registra en el estado de inversiones acumuladas del informe de
Estados Financieros Auditados del programa y aporta a la inversión total de US$33.932.881 indicada en la sección de
Información Básica del Proyecto.
                                                                28
"
"Cartera de nuevos
                       P                        50,000.00                  50,000.00                 100,000.00
proyectos FERUM
filtrados por la
metodología y          P(a)                     50,000.00     75,001.52    20,772.22   194,720.86    514,902.34
aprobados por el
MEER                   A                        74,998.48     54,229.30   190,953.70   202,229.14    522,410.62
                       P                       500,000.00    300,000.00                              800,000.00
Unidades de ER en
                       P(a)                    500,000.00                 455,097.70    99,662.35    219,662.35
las EED reforzadas
                       A                             0.00          0.00   120,000.00    93,184.30    213,184.30
Componente II Financiamiento a Proyectos FERUM
       Producto                   2014          2015           2016         2017         2018         Costo
                        P     4,000,000.00  16,000,000.00  6,000,000.00                           26,000,000.00
Proyectos FERUM
con extensión de       P(a)   4,000,000.00  12,706,143.09  7,044,868.97 1,966,937.46   786,210.34 26,236,455.31
Red ejecutados
                        A     6,293,856.91  12,361,274.12  5,377,931.51 1,417,182.43   685,964.03 26,136,209.00
                        P                                  1,100,000.00 1,100,000.00   800,000.00  3,000,000.00
Proyectos
Electrificación Rural
                       P(a)                                1,500,000.00 2,633,634.82 1,601,570.70  3,000,000.00
sin extensión de Red
ejecutados
                        A                            0.00    366,365.18 1,032,064.12 1,650,787.70  3,049,217.00
      Otros costos                2014          2015           2016         2017         2018         Costo
Monitoreo y
seguimiento del         P        34,800.00      45,000.00     35,000.00    35,200.00                 150,000.00
Programa
Monitoreo y
seguimiento del        P(a)      34,800.00      46,000.00     34,000.00    20,000.00         0.00     59,755.00
Programa
                        A        34,800.00      19,140.00      5,815.00         0.00         0.00     59,755.00
Equipo Técnico del
                        P        39,101.60     100,000.00    140,000.00   150,000.00   170,898.40    600,000.00
Programa (ETP)
Equipo Técnico del
                       P(a)      39,101.60     100,000.00    140,000.00    25,000.00    45,000.00    333,750.12
Programa (ETP)
                        A        39,101.60      96,958.46    107,809.03    44,881.03     3,503.69    292,253.81
Evaluaciones
intermedia y final      P                                     30,000.00    38,250.00    31,750.00    100,000.00
del Programa
Evaluaciones           P(a)                                   30,000.00    50,000.00   120,000.00    120,000.00
intermedia y final del
Programa                A                            0.00          0.00         0.00         0.00          0.00
                        P                       28,250.00     50,000.00    50,000.00    21,750.00    150,000.00
Auditoría Externa
(Financiera-
Operacional y
                       P(a)                     28,250.00     31,160.00    20,520.00    20,000.00    113,340.00
Socioambiental)
                        A                       47,090.00     28,250.00    18,000.00    17,942.40    111,282.40
          Total                   2014          2015           2016         2017         2018         Costo
                        P     4,073,901.60  16,753,250.00  7,695,000.00 1,453,450.00 1,024,398.40 31,000,000.00
Costo Total            P(a)   4,073,901.60  13,460,393.09  8,885,030.49 5,221,962.20 2,867,164.25 34,508,451.63
                        A     6,367,758.51  12,599,461.06  5,940,400.02 2,852,061.28 2,653,611.26 30,413,292.13
                                                         29
"
"  2.4    Sostenibilidad
  a. Aspectos generales de sostenibilidad
Para cumplimiento del objetivo general del programa, en cuanto a contribuir a mejorar la calidad
de vida de la población a través del acceso al servicio eléctrico y de calidad en viviendas ubicadas
en sectores urbano marginales y rurales del Ecuador, el proyecto incluye financiamiento de obras
eléctricas, consistentes en; i) incorporación de redes aéreas de distribución, para el caso de
comunidades ubicadas en las proximidades de líneas existentes y; ii) instalación de fuentes de
energía a base de paneles fotovoltaicos en comunidades alejadas de la red de energía existente.
En ambos casos, con los recursos dispuestos con este financiamiento, se financia sólo parte de
las necesidades presentadas por las comunidades a las respectivas empresas distribuidoras. Tal
condición asocia un proceso, primero de calificación y luego de selección, basado en los
parámetros y conceptos contenidos en la Regulación N°008/2008 del Consejo Nacional de
Electricidad-CONELEC (actual ARCONEL), que básicamente selecciona las comunidades
favorecidas según nivel de cobertura de la respectiva EED y costo por vivienda de menor a
mayor, hasta agotar el presupuesto disponible en el período.
En mayo de 2011 entre el GdE y el BID se formalizó el contrato para el financiamiento de obras
FERUM, contenidas en el Programa EC-L1087, el cual agregó la necesidad de aplicar una
metodología de eficiencia económica al proceso de selección de comunidades beneficiadas,
definido por la citada regulación37, basada en un análisis económico-financiero de la cartera,
considerando una TIRE>12% y una inversión limitada a US$2.000/vivienda. A su vez, se
consideró que el conjunto de proyectos cumpliera la condición de sostenibilidad, es decir, que el
Valor Presente de la facturación sea mayor o igual que el Valor Presente de los costos de O&M.
De forma similar, en Anexo Único del Contrato del Programa de Electrificación Rural y Urbano-
Marginal del Ecuador II, para el Componente II: Financiamiento de proyectos del Programa de
Electrificación Rural y Urbano-Marginal del Ecuador (FERUM), se destaca que “este componente
financiará la cartera de proyectos FERUM que contribuya al aumento de forma sostenible de la
cobertura en Ecuador, siguiendo las metodologías de selección de proyectos adoptada a través
del Programa 2608/OC-EC. Se seleccionarán proyectos que en su conjunto cumplan con los
criterios de sostenibilidad: (i) Tasa Interna de Retorno Económico (TIRE) mayor o igual al 12%;
y (ii) que el Valor Presente (VP) de facturación sea igual o mayor al VP de los Costos de
Operación y Mantenimiento (O&M)”. En cumplimiento de estas condiciones, en junio de 2015 el
MERNNR emitió el Informe de Sostenibilidad de los Proyectos del Programa FERUM-EC-L1128,
destacando que:
•    La inversión por cliente en proyectos de electrificación con red, en forma conjunta, alcanza
     un valor de inversión referencial medio de US$1.341. De acuerdo al análisis de sostenibilidad,
     el conjunto inicial de 657 proyectos presenta una facturación que sobrepasa los costos de
     operación y mantenimiento, estableciendo que la Cartera en su conjunto es sostenible en el
     tiempo correspondiente a su vida útil.
•    La inversión por cliente en proyectos de electrificación sin red, en forma conjunta, alcanza un
     valor de inversión referencial medio de USD 3.626. De acuerdo al análisis de sostenibilidad,
     el conjunto inicial de 46 proyectos presenta una facturación que no supera los costos de
     operación y mantenimiento, estableciendo que la cartera en su conjunto es sostenible en el
     tiempo correspondiente a su vida útil, compensando la diferencia de costos, con la facturación
     en exceso de los proyectos de electrificación rural con red.
37   Con TIRE; 12% y Costo/Vivienda US$ 2.000
                                                 30
"
"Dado que el tipo de obras financiadas con este programa consisten en la construcción y
remodelación de redes eléctricas para distribución de electricidad en comunidades localizadas
en sectores rurales y urbano marginales, la continuidad de los resultados mostrados en la Tabla
4, se proyecta en correspondencia con los años de vida útil de alimentadores primarios del
sistema de distribución38. De modo que, el presente análisis se remite a la sostenibilidad de los
resultados obtenidos en el Componente II - Financiamiento de proyectos FERUM, considerando
que el desarrollo de los productos que lo conforman (Proyectos FERUM con y sin extensión de
red ejecutados) representan el 97% del financiamiento y en su desarrollo se emplean equipos y
materiales, sujetos a vida útil.
La sostenibilidad financiera, necesaria para cubrir: (i) los costos de la energía eléctrica requerida
para el abastecimiento de las viviendas en tales comunidades; y (ii) los costos de operación,
administración y mantenimiento de las redes de distribución, se ha destacado en el punto 2.3,
anterior y está documentada en el informe de evaluación económica financiera ex post.
Desde el punto de vista técnico, la sostenibilidad de los resultados obtenidos (Tabla 2) se asocian
a la conservación en el tiempo de la infraestructura incorporada para la prestación del servicio
eléctrico, lo cual depende de la normativa de construcción aplicada y de las actividades
planificadas de mantenimiento de las obras construidas.
En el caso de las obras incluidas en los proyectos FERUM con extensión de red, estas cuentan
con estándares normativos nacionales contenidos en el catálogo digital del MEER y la calidad de
la mano de obra para el montaje de equipos y materiales es debidamente fiscalizada, tanto por
profesionales contratados para esa labor, como por supervisores de la respectiva EED.
Asimismo, en cumplimiento de la cláusula 4.02.- Mantenimiento, del Contrato de Préstamo No.
3087/OC-EC, el OE supervisa que las respectivas EED, planifiquen y ejecuten el debido
manteniendo de las obras ejecutadas con el programa, lo cual se verifica con el Plan Anual de
Mantenimiento aplicado.
Por otra parte, los proyectos en comunidades en zonas aisladas, identificados como proyectos
de electrificación rural sin extensión de red, incluyen soluciones para la prestación de electricidad
a estos hogares mediante el uso de paneles solares fotovoltaicos. Los equipos y componentes
son de uso común en el país y su adquisición se apoyó en especificaciones técnicas basadas en
estándares vigentes, mientras que su recepción fue supervisada por profesionales del MEER.
De igual modo, el montaje de estas unidades, que fue realizado por empresas contratistas,
estuvo supervisado por las EED y fiscalizado por consultores externos. El sostenimiento técnico
de su operación es asegurado por medio de procedimientos operativos emitidos por las
respectivas EED39. El diseño de la Operación incluyó también, en el Componente “I.1.-
Capacitación a las EED en el diseño y Operación y Mantenimiento (O&M) de proyectos ER y
UM”, recursos con los cuales se realizaron capacitaciones a las empresas en uso del software
HOME Pro, mismo que permitirá a las EED realizar análisis y diseño de nuevas necesidades en
cuanto a soluciones de cobertura eléctrica con sistemas de generación en base a energías
renovables.
Finalmente, los estudios técnicos y socioambientales financiados con el Componente I de este
préstamo conformaron una cartera de proyectos que se incluyeron en nuevas operaciones de
financiamiento con organismos multilaterales y/o financiamientos con recursos propios del GdE,
incluyendo el préstamo EC-L1223 financiado por el Banco.
38  Período que corresponde a la vida útil media de los componentes de la red de distribución - Regulación
    CONELEC-009/00.
39  Ref. Area ER-EEASA-Procedimiento OyM Sistemas Aislados.
                                                   31
"
"  b. Salvaguardas ambientales y sociales
  El programa fue clasificado socio-ambientalmente como Categoría B conforme a los impactos y
  riesgos socioambientales identificados bajo la política OP-703. Según consta en la Propuesta
  de Préstamo, aun cuando, según el Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) de la
  operación, los proyectos contemplados en esta operación seguramente serían clasificados
  según la legislación nacional vigente del Ministerio del Ambiente (MAE) en la Categoría A40,
  condición que es confirmada por el OE, destacando que “Los proyectos FERUM, no producen
  impactos ambientales significativos y son socialmente aceptables, para los cuales se ha
  elaborado una Ficha Ambiental y un Plan de Manejo Ambiental básico, que es usado como
  instrumento de gestión, cuya utilización permite un buen manejo ambiental y social de cada uno
  de los proyectos contemplados. La ejecución de los proyectos, son coordinados con las
  comunidades, en lo que a la participación comunitaria se refiere41”. Asimismo, previo a la
  implementación de los proyectos se realizaron actos de difusión con la comunidad.
III. Criterios no centrales
3.1      Desempeño del Banco
El desempeño del Banco se ha analizado considerando las siguientes dimensiones:
Calidad del Diseño. El Proyecto se preparó con la experiencia previa del Programa de
Electrificación Rural y Urbano Marginal del Ecuador (Proyecto EC-L1087, Contrato de Préstamo
2608/OC-EC) y de operaciones similares financiadas por el Banco en la región. En consecuencia,
el diseño tuvo una calidad adecuada y facilitó el cumplimiento de los objetivos planteados. Como
parte del diseño del Proyecto, se consideró la capacitación del Ejecutor y de entidades
relacionadas (CONELEC y EED), lo que permitió una ejecución eficiente y que la gestión
fiduciaria, incluida la aplicación de Sistemas Financieros Nacionales, facilite la ejecución del
Proyecto. Es importante destacar la iniciativa del Banco en cuanto al constante apoyo al ejecutor,
tanto antes de la firma del contrato, como durante la ejecución del mismo, mediante la realización
de reuniones y talleres con todo el personal involucrado de las diferentes especialidades,
manteniendo capacitaciones constantes sobre las políticas de adquisiciones del Banco, con
especial énfasis en acuerdo de documentos de licitación para obras, bienes y servicios diferentes
a consultoría para métodos de licitación pública y comparaciones de precios, y en casos,
inclusive, estableciendo pautas para el reconocimiento de gastos retroactivos.
El Plan de Gestión Ambiental y Social incluyó todos los aspectos relevantes y fue implementado
exitosamente. Por otro lado, el Análisis de Riesgos permitió el monitoreo e identificación de
acciones de mitigación oportunas. Adicionalmente, el Sistema de Monitoreo y Evaluación
diseñado para el Proyecto fue adecuado y contó con el apoyo especializado del Banco.
Finalmente, la inclusión de estudios permitió que el Ejecutor tenga la posibilidad de dar
continuidad al Programa FERUM mediante futuras operaciones con el Banco.
Calidad de Supervisión. La ejecución del Proyecto mostró una estrecha coordinación técnica,
operativa y fiduciaria entre la UEP y el Banco, para solventar los diferentes retos de ejecución
con flexibilidad y oportunidad. Por ejemplo, la eficiencia en la ejecución permitió liberar recursos
que, con la no objeción del Banco, permitieron la inclusión de proyectos adicionales al programa
40   Esta clasificación correspondería a la categoría C de la Política OP-703.
41   La Gestión Social y Ambiental es realizada por el personal del área ambiental de la EED.
                                                          32
"
"y la superación de las metas previstas en el avance de los productos. Además, el Banco analizó
un conjunto de proyectos elegibles para reconocimiento retroactivo de recursos del préstamo,
amparados en un acuerdo entre el GdE y el Banco para el uso del Sistema Nacional de
Contratación Pública, lo cual permitió la efectiva justificación de los saldos finales del programa.
Finalmente, cabe mencionar que durante la ejecución se realizó un constante seguimiento a las
asignaciones presupuestarias y para apoyar al ejecutor en los trámites internos que permitiera
lograr las asignaciones necesarias y las autorizaciones requeridas para iniciar los procesos de
contratación.
3.2     Desempeño del Prestatario
La experiencia anterior del Organismo Ejecutor con la ejecución del Programa FERUM I
(2608/OC-EC) y otros proyectos para distribución eléctrica, permitió que desde el inicio de la
ejecución del Programa FERUM II exista el compromiso de la Institución y del Gobierno, así como
el empoderamiento de las empresas distribuidoras. Es así como el programa cumplió condiciones
previas y obtuvo la Elegibilidad a 116 días de la efectividad del Contrato de Préstamo, es decir,
con una anticipación de 14 días al plazo máximo para obtener la calificación satisfactoria en esta
fase para el 2014. Durante la ejecución del FERUM se estableció una Gerencia del Programa
soportada por profesionales competentes que, posteriormente, fueron fortalecidos por el
programa con habilidades gerenciales y técnicas, capacidad de coordinación interinstitucional y
para tomar decisiones oportunas, que enfrentó los retos y resolvió oportunamente los problemas
que se presentaron. Se debe destacar el empoderamiento y compromiso que demostró el equipo
de gestión para que todas las funciones fiduciarias se desarrollaran de manera eficiente y
eficazmente durante la ejecución del Proyecto, sin demorarse en los circuitos administrativos
internos.
Igualmente, es de mencionar el liderazgo de la Subsecretaría de Distribución y Comercialización
de Electricidad del MEER, los perfiles profesionales y competentes del personal clave, así como
la continuidad del equipo de gestión, tanto en la unidad de ejecución como en las EED. La
capacidad para tomar decisiones oportunas permitió que este equipo superara las metas a nivel
de productos previstos en el programa, siempre con apertura para mejorar los procesos y
aumentar la eficiencia en la gestión fiduciaria.
El Ejecutor manejó correctamente las múltiples relaciones interinstitucionales y coordinación
requeridas para la ejecución, tanto interna como externamente, con actores públicos (EED,
SENPLADES, MEF) y privados (beneficiarios, empresas privadas).
Las adquisiciones del Proyecto se realizaron siguiendo las normas del Banco y el Sistema
Nacional de Contratación Pública, y los Estados Financieros Auditados finales se presentaron
sin salvedades. Además, el programa ha cerrado con una calificación satisfactoria de desempeño
de Salvaguardas Ambientales.
                                                 33
"
"  IV. Hallazgos y recomendaciones
   4.1     Dimensiones 1 a 5
                                    Tabla 4. Hallazgos y recomendaciones
                   Hallazgos                                           Recomendaciones
Dimensión 1: Técnica Sectorial
El indicador de impacto: “Cobertura eléctrica
en el país (%)”, dado que no está alineado
con los objetivos de la operación, y además,
debido a la forma en que se define el            Se recomienda que, para préstamos que se enfoquen en la
indicador, el mismo no es: (i) medible (M),      provisión de infraestructura que permita la electrificación rural,
porque la línea de base y las metas son          incluyendo la urbano-marginal, el objetivo se enmarque en el
definidas basadas en proyecciones y no en        aumento en la provisión de servicio eléctrico en áreas no
datos concretos o finales en las dos etapas      atendidas. Adicionalmente, se sugiere que las metas se
del tiempo; (ii) alcanzable (A), porque no
                                                 establezcan en relación a áreas o zonas geográficas
puede contribuir de forma significativa a la
cobertura nacional; y (iii) relevante (R),       específicas en la medida de lo posible.
porque hay otros factores que afectan de
forma significativa su valor final;
A nivel de Resultados y para tener
consistencia con los indicadores a nivel de
Productos, se observa que no agrega valor        Unificar a Nivel de Resultados el Indicador Vss con el de Vcs
separar Vss de Vcs. Por ejemplo, se ha           mediante el Indicador “Viviendas Atendidas” el cual podrá
encontrado que más del 50% de las viviendas      distinguir viviendas conectadas al SND de viviendas en zonas
clasificadas en el programa como sin servicio    aisladas
(Vss) cuentan con suministro informal de
energía eléctrica.
                                                 Para facilitar la estimación de aportes a disminución de
                                                 pérdidas de energía en la etapa de preparación de la
A nivel de Productos no se identifican las Vss   evaluación E&F, es necesario agregar en Bases de Datos de
conectadas informalmente a la red                cada Proyecto, la condición de Vss conectada o no
                                                 informalmente a las redes de energía existentes en las
                                                 inmediaciones de la zona del Proyecto
                                                 Antes del inicio de las Obras, es necesario que las EE
En sectores UM no se cuenta con macro-           consideren medición de la energía que ingresa a la zona del
medición de la energía en el punto de entrada    proyecto. Esto a fin de estimar el nivel de pérdidas de energía
a la zona del Proyecto                           disminuido en los escenarios antes y después de realizadas
                                                 las obras FERUM, en la respectiva Comunidad.
                                                 En los sectores UM atendidos por el programa, es
Las EE no cuentan con procesos de Gestión        recomendable que las EE incluyan procesos de Gestión
Social en las Comunidades UM, en las etapas      Social con la Comunidad beneficiada, a fin de facilitar las
de preparación, ejecución y operación de las     acciones en sus diferentes etapas de desarrollo, incluida la
obras FERUM realizadas.                          fase de mantenimiento de la red, a modo de complementar las
                                                 actividades para sostenimiento de las inversiones.
Se observó falta de uniformidad en la            Se debe apoyar al proceso de estandarización y
aplicación de la normativa de construcción de    homologación de especificaciones técnicas para aplicación de
proyectos eléctricos y falta de homologación     las EED en los proyectos eléctricos, además de incorporar
de especificaciones técnicas.                    aspectos de resiliencia ante desastres.
                                                       34
"
"La ejecución de proyectos con energía
renovable en zonas aisladas se vio             Por la experiencia adquirida en la ejecución de proyectos con
demorada debido la adquisición separada de     extensión de red, se recomienda adoptar la estrategia de
los equipos y de mano de obra para
                                               adquisiciones para equipos y construcción, tipo llave en mano,
instalación. Esto fue consecuencia de la falta
de experiencia en la construcción de           para proyectos con energía renovable en zonas aisladas.
proyectos de esta naturaleza.
Diseño de Evaluación de Impacto
                                               La experiencia en esta operación enfatiza la relevancia de
                                               definir indicadores de impacto que se alineen con el diseño de
                                               evaluación propuesto y de acuerdo con las mejores prácticas.
                                               Ello con el objeto de reflejar y aproximar del modo más
                                               consistente posible los impactos de la intervención. Esta
                                               recomendación es particularmente relevante en el caso de
                                               evaluaciones de impacto no-experimentales, donde la
                                               diferencia simple de ratios puede estar lejos de aproximar los
                                               beneficios de una intervención, y por el contrario puede
                                               encontrarse cargado de “confounder factors”.
Construcción de indicadores y metas            También es importante establecer metas de acuerdo a la
                                               evidencia empírica disponible, y documentar adecuadamente
                                               el cálculo de dichas metas. En particular se recomienda ser
                                               conservador en el establecimiento de metas por dos razones:
                                               (i) estudios pueden estar sujetos a sesgos de publicación, por
                                               tanto pueden tender a sobre-estimar impactos, y (ii) en el caso
                                               de electrificación rural, en los países en donde la cobertura es
                                               muy alta, resulta difícil implementar evaluaciones en periodos
                                               suficientemente largos para capturar (mayores) efectos de
                                               largo plazo. Por último, cabe mencionar que las metas,
                                               basadas en la literatura, deben encontrarse expresadas de
                                               forma consistente con los indicadores planteados.
Dimensiones fiduciarias
El cierre financiero del programa implicó una
serie de ajustes y transacciones debido a los  Se recomienda realizar un evento de capacitación
problemas en la conciliación de recursos       personalizado que incluya a todos los especialistas
entre los estados financieros auditados, el
                                               financieros de la entidad ejecutora involucrados en proyectos
sistema de gestión financiera del Banco
(LMS) y el reporte de monitoreo del            financiados por el Banco.
programa (PMR).
Tras la revisión ex post de procesos de        Se debe considerar las recomendaciones del informe de
adquisición se encontraron oportunidades de    revisión ex post de estos procesos para el uso del Sistema
mejora en el uso del sistema nacional de       Nacional de Contratación Pública (SNCP), así como aplicar
contratación pública, derivado de dificultades las lecciones aprendidas en futuros proyectos de préstamo
de gestión y demoras en los procesos.          que apliquen el SNCP.
                                               Continuar con este tipo de talleres de capacitación con todos
                                               los involucrados, donde se repasen políticas, se actualicen
Capacitaciones fiduciarias/adquisiciones al    documentos de adquisición (pliegos), se compartan
arranque de los proyectos y a principio de
                                               experiencias, se discutan problemáticas, se propongan
cada año.
                                               formas eficientes de comunicación y se lleguen acuerdos
                                               integrales de ejecución de los proyectos.
                                                      35
"
