"outlist[[i]]"
"       INFORMACIÓN BÁSICA (CANTIDAD EN DÓLARES AMERICANOS US$)
NÚMERO DE PROYECTO (S): EC-L1071
TÍTULO: SISTEMA NACIONAL DE INFORMACIÓN Y GESTIÓN DE TIERRAS RURALES E INFRAESTRUCTURA
TECNOLÓGICA
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: PRÉSTAMO CON GARANTÍA SOBERANA
PAÍS: ECUADOR
PRESTATARIO: REPÚBLICA DEL ECUADOR
PRÉSTAMO (S): 2461/OC-EC
SECTOR/SUBSECTOR: AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL/GESTIÓN Y ADMINISTRACIÓN DEL SUELO
FECHA DE APROBACIÓN DIRECTORIO: 17 DE NOVIEMBRE DE 2010
FECHA DE EFECTIVIDAD CONTRATO DE PRÉSTAMO: 1 DE FEBRERO DE 2011
FECHA DE ELEGIBILIDAD PRIMER DESEMBOLSO: 13 DE JUNIO DE 2011
MONTO PRÉSTAMO (S)
MONTO ORIGINAL: USD 90,000,000.00
MONTO ACTUAL: USD 89,391,856,32
PARI PASU: 23%
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: USD 115,711,934.70
MESES DE EJECUCIÓN
DESDE APROBACIÓN: 74 MESES
DESDE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 71 MESES
PERIODOS DE DESEMBOLSO
FECHA ORIGINAL DE DESEMBOLSO FINAL: 1 DE FEBRERO DE 2015
FECHA ACTUAL DE DESEMBOLSO FINAL: 31 DE DICIEMBRE DE 2016
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 23
EXTENSIÓN ESPECIAL (MESES): -
DESEMBOLSOS
MONTO TOTAL DE DESEMBOLSOS A LA FECHA: USD 89,391,856
REDIRECCIONAMIENTO. ESTE PROYECTO…:
¿RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? NO
¿ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO?        NO
Calificación de desempeño del proyecto en PMR:
  No.   Fecha de PMR                Etapa PCR                       Desembolsos reales
                                                                    (USD millones)
  1     31-Mar-2012                                 Satisfactorio   24.667.559,40
  2     7-May-2013                                  Problema        41.143.697,40
  3     30-Jun-2014                                 Alerta          41,143,697.40
  4     8-May-2015                                  Satisfactorio   62,246,997.40
  5     27-Abr-2016                                 Satisfactorio   85,305,681.40
  6     13-Apr-2017                                 Satisfactorio   89,904,486.60
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO-EFECTIVIDAD Y ANÁLISIS DE
SOBRECOSTOS Y SOBRETIEMPOS
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: EVALUACIÓN DE IMPACTO EN VARIABLES AGROPECUARIAS (VAN,
TIR, B/C) POR HACERSE EN 2018
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: Exitoso
                                                v
"
"PERSONAL DEL BANCO
                           CARGOS          HASTA PCR                  HASTA APROBACIÓN
                  VICE PRESIDENTE VPS      SANTIAGO LEVY              SANTIAGO LEVY
                  VICE PRESIDENTE VPC      ALEXANDRE ROSA             ROBERTO
                                                                      VELLUTINI
                  GERENTE DE PAÍS          RAFAEL DE LA CRUZ          ALICIA S. RITCHIE
                  GERENTE DE SECTOR        JUAN PABLO BONILLA         ALEXANDRE ROSA
                  JEFE DE DIVISIÓN         PEDRO MARTEL               HECTOR MALARIN
                  REPRESENTANTE DE         FERNANDO QUEVEDO           CARLOS MELO
                  PAÍS
                  JEFE DE EQUIPO DE        MARISOL INURRITEGUI        SERGIO ARDILA Y LUIS
                  PROYECTO                                            HERNANDO HINTZE (CO-JEFES
                                                                      DE EQUIPO)
                  JEFE DE EQUIPO DE        MARISOL INURRITEGUI
                  PCR
Tiempo y Costo del Personal
  Etapa de ciclo de proyecto     # de semanas de               USD (incluye costos de
                                 personal                      viajes y consultoría)
  Preparación                                           39,6                    $153,123.39
  Supervisión                                          133,8                    $141,020.00
  Total                                                173,4                    $294,143.39
Brindar seguridad jurídica a los derechos de propiedad, apoyar la aplicación de políticas tributarias de
los cantones, y proveer información para la planificación y ordenamiento territorial del área rural,
continuando la implantación en todo el país de un sistema eficiente de gestión de catastro y registro de
la propiedad de la tierra rural.
                                                  vi
"
"I.   INTRODUCCIÓN
La agricultura es estratégica y prioritaria para el desarrollo ecuatoriano, siendo el sector más
demandante de mano de obra en las zonas rurales, alcanzando en el 2013 al 62% de los
ocupados rurales. Además, el 97% de los alimentos básicos consumidos en el Ecuador durante
ese año fueron producidos internamente. Sin embargo, más del 47% de la población rural vivía
en condición de pobreza al año 20141. Aunque exista un crecimiento anual sostenible en el PIB
agrícola, su contribución dentro del PIB total se ha reducido de 15,4% en 2000 a 8,9% en 20132,
lo que se explica, en parte, por el mayor dinamismo de otros sectores económicos. Similarmente,
las exportaciones agropecuarias son las más importantes después del petróleo, con un
crecimiento sostenido durante el periodo 2000-2013, aunque pasaron a representar del 45,8%
de las exportaciones totales en el 2000 al 37,1% en el 2013.3
El sector es heterogéneo y el dinamismo observado es liderado por una fracción de productores
comerciales que cuentan con capacidad de inversión y acceso a tecnología. De otra parte, existe
un amplio sector de productores tradicionales que tienen un acceso limitado a tierras, bajo nivel
tecnológico e ingreso insuficiente para satisfacer las necesidades familiares. Así, mientras el 55%
de los predios pertenecen a la pequeña agricultura campesina, el 40% a la mediana agricultura
y tan solo el 5% es catalogado como agricultura empresarial; la pequeña agricultura campesina
aporta el 7% del valor agregado bruto del sector, la mediana agricultura el 15,5% y la agricultura
empresarial concentra el 77,5%. Los productos generados por la agricultura empresarial son
similares a la pequeña agricultura campesina, sin embargo, se distinguen en el volumen de la
producción y manejo del cultivo4. Respecto del acceso al crédito, éste es muy limitado y apenas
el 8% del total de crédito concedido por el sector financiero se destina al sector agropecuario
(39% del crédito público y 7% del crédito privado se destina al sector), donde los productos más
favorecidos fueron la actividad ganadera y los cultivos de exportación5.
Consistente con la Actualización de la Estrategia Institucional del Banco, se esperaba que el
Proyecto SIGTIERRAS incremente la productividad agropecuaria. Según un estudio de la Oficina
de Evaluación y Supervisión del BID, “incrementar la seguridad sobre la tenencia de la tierra
puede acarrear varios beneficios económicos, como incrementos en la inversión, el crédito y la
productividad. También puede provocar un mayor número de transacciones en el mercado de
tierras, un incremento en el valor de la propiedad y una menor incidencia de conflictos de tierras,
entre otros beneficios.”6 Además de la seguridad jurídica, los Sistemas de Administración de
1 MAGAP. (2016). “La política agropecuaria ecuatoriana – hacia el desarrollo territorial rural sostenible 2015-2025”.
2  Estas cifras aumentan al 21,95% en el 2000 y 14,12% en el 2013 si se considera la manufactura de origen
agropecuario. Además, las cifras oficiales solo consideran lo destinado al mercado, por lo que la producción
agropecuaria está sub-registrada en 35% aproximadamente (destinado a autoconsumo, semillas, comida de animales,
etc.) MAGAP. (2016).
3 Nótese que las exportaciones petroleras cayeron fuertemente durante la crisis internacional del 2009 mientras que
las agropecuarias se mantuvieron. Además, durante el periodo de análisis, el sector agropecuario representó, en
promedio, el 79% de las exportaciones no petroleras. MAGAP. (2016). “La política agropecuaria ecuatoriana – hacia
el desarrollo territorial rural sostenible 2015-2025”.
4 La pequeña agricultura campesina es aquélla donde el valor anual de la producción de la UPA es menor a USD
10.000, al menos el 50% de la mano de obra empleada es no remunerada y el productor principal reside en la UPA;
en la mediana agricultura, el valor anual de la producción está entre USD 10.000 y USD 30.000, la mano de obra no
remunerada es entre el 20-50% y el productor principal no necesariamente reside en la UPA; y en la agricultura
empresarial, el valor anual de la producción es superior a USD 30.000, la mano de obra no remunerada es menor al
20% y el productor principal no necesariamente reside en la UPA. MAGAP. (2016). “La política agropecuaria
ecuatoriana – hacia el desarrollo territorial rural sostenible 2015-2025”.
5 MAGAP, (2016).
6 BID Evaluación comparativa: Proyectos de Regularización y Administración de Tierras OVE, 2014 Página 2
                                                              1
"
"Tierras eficientes traen consigo una recaudación más eficaz y mejoras en la planificación del
suelo.7 Este Proyecto también es consistente con el objetivo de inclusión social al beneficiar a
los pequeños agricultores con la legalización de tierras. Según los datos que arroja el Sistema
Nacional para Administración de Tierras (SINAT) del Proyecto SIGTIERRAS, el 63% de los
predios sin título son menores a 0,2 has; mientras que este porcentaje asciende al 40% de los
predios con título (requieran o no regularización).8
El Gobierno del Ecuador ha venido realizando labores con miras a atender la situación irregular
de la tenencia de la tierra en el país. Con financiamiento del Banco por US$15,2 millones
aprobados en 2002, el Gobierno inició un Programa de Regularización y Administración de la
Tierra Rural - PRAT (1376/OC-EC) ejecutado por el Ministerio de Agricultura y Ganadería. Dicha
operación tuvo dos objetivos generales: i) establecer un sistema moderno, confiable y de
actualización continua para los derechos de propiedad sobre la tierra; y ii) mejorar el traspaso de
tierra pública a los productores. Para ello, realizó campañas integradas de formación de catastro
rural y apoyo a la regularización de tenencia en ocho cantones del país, y además incluyó un
componente de apoyo al Instituto Nacional de Desarrollo Agrario (INDA) para la regularización
de títulos de propiedad rezagados a nivel nacional. Al finalizar el Programa, se catastraron
103.144 predios rurales, de los cuales se regularizaron problemas de informalidad de
10.754 títulos y se legalizaron nuevos títulos en 1.161 predios de tierras públicas. Además, se
titularon 33.942 predios de trámites rezagados con el INDA a nivel nacional que no fueron parte
de los predios catastrados por el PRAT9. El PRAT también desarrolló un aplicativo informático
llamado “Software SigTierras” desarrollado sobre software propietario, que almacenaba por
separado la información gráfica y la alfanumérica. 10 11
La metodología de la operación 1376/OC-EC sirvió de base para la operación
EC-L1071 Proyecto “Sistema Nacional de Información y Gestión de Tierras Rurales e
Infraestructura Tecnológica – Proyecto SIGTIERRAS”. Si bien existieron lecciones aprendidas
que fueron aprovechadas por el SIGTIERRAS, vale la pena mencionar al menos tres diferencias
fundamentales que se deben principalmente a un cambio en el marco legal e institucional. En
primer lugar, a diferencia del PRAT, el indicador de regularización predial en el Proyecto
SIGTIERRAS se elevó de nivel, de modo que pasó a ser resultado en lugar de producto debido
a que el Proyecto no tenía la competencia para regularizar predios. Esto, en parte, por la
desintegración del INDA en el 2010 como entidad responsable de la legalización de los trámites
de adjudicación y el traspaso de esta responsabilidad a la Subsecretaría de Tierras (STRA)
dentro del MAGAP. Además, los Registros de la Propiedad, que hasta el año 2010 fueron
operados por privados regulados por la Corte Nacional de Justicia, pasaron a ser administrados
por los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales (GADM) en concurrencia con el
Gobierno Central, a través de la Dirección Nacional de Registro de Datos Públicos (DINARDAP).
Ni la STRA ni la DINARDAP formaron parte del mecanismo de ejecución del Proyecto, lo que
7 Ibid. Op. Cit.
8 Información enviada por el Ejecutor el 9 de enero de 2018, consolidando información de 54 cantones (25% del país).
9 BID PCR-Programa de Regularización y Administración de Tierras Rurales, PRAT Quito, 2009.
10 Dicho aplicativo era llamado Sistema de Gestión e Información de Tierras Rurales (software SigTierras).
11 Se debe señalar que, inicialmente, dentro del Proyecto PRAT se contemplaba el Componente 4 “Fondo competitivo
de pequeños proyectos ambientales y de desarrollo rural”, como una experiencia piloto para integrar el desarrollo rural
a la legalización de tenencia de la tierra. Éste fue diseñado como apoyo a las campañas integradas de formación del
catastro, regularización y registro, previstas dentro del contrato de una firma consultora. Según el PCR del PRAT, las
campañas de levantamiento predial tuvieron retrasos en el inicio de sus actividades, debido a las demoras en las
autorizaciones de las instituciones gubernamentales competentes para la toma de la fotografía aérea. Debido a estos
retrasos, el Gobierno y el Banco acordaron que era improcedente el inicio del Componente 4 (Carta Modificatoria
LEGIII/EC-1091-02 y CEC.1373/2004, aprobada por la Gerencia de RE3), dado que la importancia del mismo frente
al alcance de los objetivos de desarrollo era secundaria.
                                                             2
"
"dificultó los procesos de regularización tanto en tierras del Estado como tierras privadas. En
segundo lugar, el PRAT, a diferencia del SIGTIERRAS, utilizó recursos disponibles en el proyecto
para financiar parcialmente los costos notariales, de registros de la propiedad y de trámites
judiciales, beneficiando a la población más necesitada12. En tercer lugar, el “Software SigTierras”
que utilizaba el PRAT estaba desarrollado bajo licencia de uso y no permitía la consolidación de
datos a nivel nacional. Tomando en cuenta, además, que en el 2008 se emitió el Decreto
Ejecutivo Nro. 1014 que obliga a las entidades del Gobierno Central el uso de software libre en
sus sistemas, éste se reemplazó íntegramente por el aplicativo Sistema Nacional de
Administración de Tierras - SINAT. En general, la experiencia del SIGTIERRAS deberá
analizarse y aprovecharse si se plantea un nuevo proyecto para avanzar hacia el catastro rural
georreferenciado y la regularización en todo el territorio nacional.
II. CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
              2.1    Relevancia
El diseño del Proyecto EC-L1071 buscaba dar solución a dos problemas principales: i) la
inseguridad jurídica sobre la propiedad predial en zonas rurales, que tenía su origen en dos
factores: las barreras en la inscripción de transacciones inmobiliarias en el registro de inmuebles;
y, las ineficiencias en el proceso de adjudicación de tierras; y ii) la inefectividad de los sistemas
de catastro en la inmensa mayoría de los 221 cantones del país. El análisis relacionaba estos
problemas con: la carencia de información cartográfica actualizada; la debilidad institucional de
los municipios; la falta de recursos humanos capacitados; y, la ausencia de sistemas de
información especializados.
El Proyecto incluyó actividades para resolver los indicados problemas. En primer lugar, se buscó
resolver el problema de la inseguridad en la tenencia de la tierra, catastrando 1,004,221 predios
(P2.1) y regularizando 39,267 predios con situación legal de la propiedad informal (R3). El
proyecto también enfrentó el problema de la inefectividad de los sistemas catastrales que
resultan de la falta de información cartográfica de calidad, alcanzando 206,908 Km2 de
ortofotomapas (P1.1) y 208 cantones con mapas temáticos completados (P2.2, P3.4 y P3.5).
Además, la falta de sistemas georreferenciados y alfanuméricos se atendió con el SINAT (P3.1,
P3.3 y P3.6) y el Centro de datos para el Sistema Nacional (P3.2), integrando 59 cantones al
nodo nacional del SINAT (R2). Finalmente, se fortaleció a los Gobiernos Autónomos
Descentralizados Municipales (GADM), generando mapas de valoración según la nueva
metodología en 55 cantones (P2.3), equipando/capacitando a 54 de esos cantones para el
adecuado manejo del SINAT (P2.4) y desarrollando un Centro Geomático via Web para la
capacitación constante a nivel nacional (P2.5).
                  a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
La Constitución de la República del año 2008 puso en vigencia un nuevo ordenamiento jurídico,
que reorientó la política pública agraria en torno a la soberanía alimentaria como eje principal de
las acciones a ser ejecutadas por el Estado. El Gobierno Nacional, a través de su ente rector el
Ministerio de Agricultura, Ganadería Acuacultura y Pesca (MAGAP), alineó sus esfuerzos en el
marco de lo prescrito por la Constitución, con énfasis principalmente en los medianos y pequeños
productores y en la agricultura familiar.
Con relación al Plan Nacional para el Buen Vivir (PNBV) 2009 - 2013, el Proyecto estuvo
directamente relacionado con la Estrategia 6.11 “Desarrollo y ordenamiento territorial,
12 Se utilizó US$98.346 para beneficiar a 1.448 predios (13,5% de los predios regularizados, utilizando en
promedio US$67.9/predio).
                                                    3
"
"desconcentración y descentralización”, principalmente en lo relativo a “La consolidación de la
planificación del desarrollo y el ordenamiento territorial”. Las acciones de catastro con barrido
predial y valorización en 55 cantones (R1), los ortofotomapas en 206.908 Km2 (P1.1) y mapas
temáticos en casi toda la superficie del país13 y la instalación/capacitación del SINAT en 54
cantones, apoyaron el avance en la generación de capacidades de análisis territorial y en el
mejoramiento de información estadística y cartográfica oportuna. Los productos generados
también apoyaron a la Estrategia Territorial Nacional incluida en el PNBV, principalmente a los
Lineamientos: 8.9.1. Descentralización y desconcentración, con un Centro Geomático y un
SINAT operando a nivel cantonal y nacional (P3.6 y P2.5) con 59 cantones integrados al nodo
nacional (R2); y 8.9.2. Capacidades de gestión y planificación territorial con el Centro Geomático
operando, los ortofotomapas (P1.1) y los mapas temáticos de casi toda la superficie del país
(P2.2 y P3.5).
En cuanto al PNBV 2013 - 2017, los lineamientos estratégicos de las políticas 1.1 (b) y (c), 1.7 (q)
y 2.11 (f) son las que están mayormente relacionadas con las acciones previstas en el Proyecto.
La infraestructura informática del SINAT (P3.1, P3.3 y P3.6) instalada en los GADM y el Centro
de datos para el sistema nacional (P3.5) que permitieron integrar 59 cantones al nodo nacional
(R2); así como el Centro Geomático operando (P2.5) que incluye la ortofotografía (P1.1) y los
mapas temáticos (P2.2 y P3.5) apoyaron al lineamiento 1.7 (q) Fortalecer los sistemas de
información oficiales, estandarizados e integrales articulados al Sistema Nacional de
Información. La actualización del catastro predial rural en 1.004.221 predios (P2.1) y su
respectiva valoración predial (P2.3), la regularización predial (R3) y la capacitación de los
funcionarios de los municipios en el manejo del sistema SINAT en 54 cantones junto con la
entrega de equipamiento cantonal (P2.4), se relacionan con los lineamientos: 1.1 (b) Consolidar
progresivamente los procesos de transferencia de competencias y recursos a los GADM;
1. (c) Fortalecer las capacidades de los niveles de gobierno, a través de planes y programas de
capacitación, formación y asistencia técnica, para el efectivo ejercicio de sus competencias; y,
2.11 (f) Mejorar y facilitar mecanismos interinstitucionales que permitan revertir los procesos de
minifundización, precarización de la tenencia de la tierra y la degradación de los medios de
producción rural, en el marco de la revolución agraria.
Las actividades de regularización de la tenencia y catastro rural del Proyecto también se
relacionan cercanamente con lo previsto en las Políticas Agropecuarias 2015-2025, respecto de
la Dimensión iv) Desarrollo de los mercados de factores productivos: tierra, crédito, insumos
(semillas, abonos, servicios agropecuarios), específicamente la Política 3 “Profundizar y acelerar
los esfuerzos desarrollados en materia de legalización de tierras”, con 39.267 predios
regularizados (R3). Las estrategias definidas en la política, asociadas con los 55 cantones
catastrados y valorizados (R1), son: i) generar alianzas con los GADM para operativizar procesos
ágiles de legalización de tierras; e ii) impulsar la implementación y uso de sistemas
automatizados de catastro rural multipropósito por parte de los GADM. Además, con la
información generada y consolidada a nivel nacional en el SINAT (R2), se apoya la Política 1:
Recomponer los predios comunitarios; Política 2: Facilitar el acceso a la tierra vía incentivos y
muchas otras que pueden utilizar la información catastral y los mapas temáticas desarrollados.
Al inicio de sus actividades, el Proyecto SIGTIERRAS estaba alineado con la Estrategia del
Banco con Ecuador 2008 – 2011 (GN-2490), en las áreas: ii) desarrollo productivo y acceso al
financiamiento, a través de la regularización de 39.267 predios (R3); e, iii) inclusión económica y
social. Por un lado, el Proyecto contribuyó con el fortalecimiento de instituciones para promover
13 El Ecuador cuenta con cartografía temática en los 221 cantones: dentro del Proyecto el Instituto Espacial Ecuatoriano
(IEE) desarrolló los mapas en 102 cantones y el SIGTIERRAS en 106 cantones (208 cantones, P2.2 y P3.5) y, previo
al inicio del Proyecto, el MAGAP y el Centro de Levantamientos Integrados de Recursos Naturales por Sensores
Remotos (CLIRSEN) realizaron la cartografía en 3 cantones de Galápagos y 10 cantones, respectivamente.
                                                           4
"
"la productividad y competitividad a nivel local mediante el catastro y la valoración en 55 cantones
(R1). Por el otro, se fortalece la planificación estratégica territorial, mejorando las condiciones del
entorno económico, físico y ambiental, a través de los ortofomapas (P1.1) y los mapas temáticos
en 208 cantones (P2.2 y P3.5), a los cuales se puede acceder mediante el SINAT a nivel cantonal
(P3.6) y el Centro Geomático virtual a nivel nacional (P2.5).
En cuanto a la Estrategia de País con el BID 2012 – 2017 (GN-2680), el Proyecto apoyó al
cumplimiento del objetivo general “contribuir al desarrollo económico inclusivo y sostenible de
Ecuador apoyando los esfuerzos que realiza el país por superar las restricciones de largo plazo
al crecimiento económico y las barreras estructurales a la salida de la pobreza”. El área priorizada
con la cual se alinea directamente es el (vii) Desarrollo Rural, para lo cual el área de trabajo
definida en la Estrategia es (iii) apoyar el desarrollo de los mercados de tierras, así como el
fortalecimiento y clarificación de los derechos de propiedad predial para promover la inversión en
el campo. El Proyecto ha contribuido con 55 cantones catastrados y valorizados (R1), 59
cantones integrados al SINAT nacional (R2) y 39.267 predios con la situación de la tenencia
regularizada (R3). Los resultados del Proyecto también permitirán apoyar en el futuro a los otros
cantones interesados en realizar el catastro georreferenciado14.
                  b. Alineación estratégica
Como se indicó anteriormente, la agricultura es estratégica y prioritaria para el desarrollo
ecuatoriano, con una alta contribución en la producción, el empleo y las exportaciones
nacionales. Además, absorbe al 62% de los ocupados en las áreas rurales, que es donde se
concentran las poblaciones más pobres y los pueblos indígenas. Al ser el objetivo del Proyecto
SIGTIERRAS brindar seguridad jurídica a los derechos de propiedad, apoyar la aplicación de
políticas tributarias de los cantones, y proveer información para la planificación y ordenamiento
territorial del área rural, con orientación a mejorar la gestión de riesgos y mitigación de los efectos
del cambio climático, apoya a dos de los tres grandes retos del desarrollo de la Actualización de
la Estrategia Institucional 2016-2019 (UIS) del Banco: i) Inclusión social e igualdad; y
ii) Productividad e innovación. Ha conseguido catastrar con técnicas de barrido a
1.004.221 predios rurales (Producto P2.1), con 55 cantones catastrados y valorizados
(Resultados R1). Se ha regularizado 39.267 propiedades (Resultado R3), así como preparado
94,698 expedientes adicionales para legalización de predios en tierras estatales y
24,907 expedientes de predios de jurisdicción civil, especialmente concentrados en los pequeños
propietarios, que es el segmento con más necesidad de regularización. Es decir, se ha
proporcionado una infraestructura de servicios incluyente, que mejora la capacidad institucional
y el funcionamiento de los servicios de catastro y regularización, a nivel del Gobierno Central y
de los GADM intervenidos, que beneficia en mayor medida a los segmentos más pobres de la
población, brindándoles certeza espacial y seguridad jurídica en sus predios, lo que les facilitará
el acceso al crédito y a las inversiones para mejoramiento de su vivienda y de sus actividades
productivas.
La obtención de estos resultados está sustentada en la utilización del Sistema de Administración
de Tierras, SINAT, que resulta eficiente, completo, accesible, incluyente, confiable y favorece los
procesos de regularización. Asimismo, se espera que a partir del catastro y la regularización
exista, por el lado del productor, un incremento de la inversión, acceso al crédito, productividad,
dinamismo de los mercados y, por el lado de los GADM, una mayor recaudación de aquellos
14 De los 221 cantones que tiene el Ecuador, 59 han realizado levantamientos con barrido predial georreferenciado en
áreas rurales (8 con el PRAT, 4 con administración directa y 47 con SIGTIERRAS), dejando 162 pendientes. Hasta el
cierre de la Evaluación Final, 20 nuevos Cantones habían expresado a la UEP su interés en realizar levantamientos
catastrales y procesos de apoyo a la regularización de la tenencia de las tierras.
                                                           5
"
"tributos que tengan al predio como elemento de referencia, fomentando un desarrollo local
socioeconómico sostenible.
El Proyecto está identificado con dos temas transversales de la UIS:
           (i) Cambio Climático y Sostenibilidad Ambiental: Sobre la base de las ortofotos, el
                Proyecto actualizó los límites de todas las ANP del Ecuador, cuya información
                digitalizada fue entregada al MAE y estos insumos han sido incorporados a las
                ayudas para su gestión, como en el Sistema de Administración Forestal (SAF).
           (ii) Capacidad Institucional y Estado de Derecho: Existen dos resultados del Proyecto
                que lo alinean con este tema transversal. En primer lugar, ha promovido el desarrollo
                y uso intensivo de un nuevo Sistema de Administración de Tierras que mejora la
                gestión de los GADM al integrar los datos alfanuméricos con la georreferenciación, y
                además, los módulos de catastro urbano y rural, de valoración, de datos espaciales,
                de caja única y, recientemente, una interfaz con un módulo de registro de la
                propiedad. En segundo lugar, la información generada y los instrumentos de gestión
                disponibles apoyan el ejercicio de las competencias del MAG, especialmente el
                fortalecimiento del Sistema de Información Pública Agropecuaria (SIPA), control del
                cambio de uso del suelo, y registro y adjudicación de tierras rurales, entre otros.
Asimismo, el Proyecto se diseñó para contribuir con lo establecido en el Informe sobre el Noveno
Aumento General de Recursos del Banco (AB-2764). El proyecto contribuyó con la prioridad
sectorial de Protección del Medio Ambiente, Respuesta al Cambio Climático, Promoción de
Energía Renovable y Aumento de la Seguridad Alimentaria al promover la inversión en el campo
y el acceso al crédito rural con el fin de aumentar la oferta agropecuaria del país. Asimismo, el
proyecto respaldó el Marco de Resultados 2012-2015 de dicho informe, al contribuir al logro de
la meta de agricultores a quienes se dará acceso a mejores servicios e inversiones agrícolas.
Específicamente, el catastro alcanzó a 575,819 beneficiarios15 (567,043 personas naturales16,
7,149 personas jurídicas privadas y 1,627 organismos públicos). El proyecto contribuyó con la
meta de reducción de la pobreza y aumento de la equidad, al ser una operación de respaldo
prioritario a pequeños productores.
                    c. Relevancia del diseño
En esta sección se inicia realizando el análisis de la Lógica Vertical (LV) del Proyecto, que se
presenta en la Figura 1. Se debe indicar que en la etapa de preparación de la Propuesta de
Préstamo EC-L1071 no se realizó un análisis específico de la LV y fue necesario hacer ajustes
a lo expresado en la Matriz de Resultados (MR) para plasmar más claramente sus relaciones y
los procesos efectivamente utilizados. Como se verá a continuación, resaltan tres diferencias
entre la LV y la MR original que no alteró la lógica vertical: i) la MR original incluyó el indicador
Predios regularizados a nivel de producto que posteriormente se ajustó a nivel de resultado ya
que esta meta no dependía exclusivamente de las actividades de la Unidad Ejecutora; ii) la MR
original no contenía el proceso y los productos requeridos para alcanzar el resultado de predios
regularizadas (señalados en color verde en la Figura 1); y iii) la MR original no incluyó, a nivel de
resultados, indicadores que contemplen el uso o beneficio de tener esta información disponible
(señalados en color verde en la Figura 1).
15 Informaciones obtenidas del SINAT y la STRA/MAG por la Unidad Ejecutora.
16 Las limitaciones para el intercambio con la base de datos del Registro Civil, no ha permitido definir exactamente los
números correspondientes a hombres y mujeres.
                                                           6
"
"Figura 1. Lógica Vertical Aplicada
                7
"
"El Proyecto se concibió con la realización de tres componentes operativos y un componente de
apoyo (monitoreo, evaluaciones y auditorías). En su aplicación, los componentes operativos
mantuvieron una relación más estrecha que la indicada en la MR, por lo que la discusión se
realizará con la LV realmente aplicada en el Proyecto. Así, los Ortofotomapas aprobados
(Producto P1.1)17 fueron la base para que se pudieran alcanzar los Predios Catastrados
(Producto P2.1) y los Cantones con mapas temáticos completados (Producto P2.2) en las áreas
que fueron catastradas, los cuales, a su vez, permitieron que se consiguieran los Cantones con
mapas de valoración completados (Producto P2.3). Adicionalmente, el Proyecto diseñó el SINAT
(Producto P3.6) y capacitó a los cantones a los que les entregó equipamiento (Producto P2.4) en
el adecuado manejo del mismo. Estos productos permitieron que se llegara al Resultado R´1
Cantones intervenidos que se apropian del catastro georreferenciado y valoración del
SIGTIERRAS. Sin embargo, la MR original utilizó como indicador de resultado los Cantones
catastrados y valorizados según la metodología MAGAP/PRAT (R1), lo cual es un producto.
Por otro lado, para alcanzar el Resultado R´2 Instituciones que utilizan la Información
georreferenciada disponible en el centro geomático (incluyendo tanto cantones catastrados como
la información generada a nivel nacional, esto es, los mapas temáticos y las ortofotos), el
Proyecto debió tener el Diseño y conformación de la base de datos nacional completada
(Producto P3.1), el Centro de datos para el Sistema Nacional implementado (Producto P3.2), el
Sistema de archivos de fotografía aérea y ortofotomapas implantado (Producto P3.3), los
Cantones con mapas temáticos completados, en los cantones incluidos en el catastro y en el
resto de cantones del país (Productos P2.3 y P3.5), el Sistema SIGTierras vía Web operando
(Producto P3.6) así como el Centro geomático operando (Producto P2.5). Adicionalmente, el
Estudio para la actualización rápida de mapas temáticos fue completado (P3.4), lo que buscó
darle mayor sostenibilidad a esta información. Nótese, no obstante, que al diseñar el Proyecto
no se incluyó un indicador sobre el uso de la información generada, similar al resultado planteado
aquí. Si bien el SIGTIERRAS posee esta información, no se incluyó este indicador en la MR
durante la ejecución del Proyecto por no disponer de una meta ex ante. En su lugar, se mantuvo
el indicador Cantones integrados al Sistema Nacional de Información de la Tierra (R2), aunque
éste se asemeje más a un producto.
Como se aprecia en la Figura 1, con los Resultado R´1 “Cantones que se apropian del catastro
georreferenciado y la valoración en los cantones intervenidos” y R´2 “Instituciones que utilizan la
Información georreferenciada disponible en el centro geomático” , se avanza hacia: i) el Impacto
I2 Cantones con valor de la base predial gravable incrementada, que permite mejorar las
recaudaciones a nivel municipal, aplicando de manera justa y equitativa la legislación tributaria,
así como; y ii) el Impacto I´3 Instrumentos de planificación y ordenamiento territorial del área rural
aplicados, como la delimitación de los límites urbanos y rurales en el cantón, la autorización del
MAG para cambio de uso de suelo en zonas rurales, la clarificación de los límites intercantonales
que pueden llegar a solucionar conflictos y la actualización de los Planes de Desarrollo y
Ordanemiento Territorial (PDOT) de los GADM. Sin embargo, durante la ejecución del Proyecto
no se incluyó dentro de la MR un indicador que mida el I´3 dado que recién en el 2016 con el
nuevo marco legal se ha creado la Superintendencia de Ordenamiento Territorial que para el
ejercicio de sus competencias consolida esta información.
Las diferencias más importantes entre la LV aplicada y la MR original se aprecian en el proceso
para alcanzar el Resultado R3 Predios Regularizados y así mejorar la seguridad jurídica de los
derechos de la propiedad. El anterior Proyecto, el PRAT, tenía un componente dedicado a
tramitar expedientes de titulación de tierras estatales con el apoyo directo del Instituto Nacional
17 La nomenclatura utilizada es la siguiente: Px.y=Producto y de Componente x; Ri= Resultado i; Ii=Impacto i. La
nomenclatura P´, R´ e I´ indican los Productos, Resultados e Impactos que difieren o se añaden a la MR original.
                                                         8
"
"de Desarrollo Agrario (INDA), incluso en aquellos cantones que no fueron catastrados. En el
Proyecto SIGTIERRAS, si bien inicialmente se estableció un producto específico orientado a
conseguir la regularización predial al igual que en el PRAT, éste fue luego subido a la categoría
de resultado dado que, por un lado, los procesos partían de la demanda de los beneficiarios y,
por el otro, la competencia de la regularización recaía sobre la STRA (tierras estatales) y la
administración de justicia (tierras privadas), quienes no formaban parte del mecanismo de
ejecución del Proyecto. Así, se tuvo que crear nuevos productos que no estuvieron incluidos en
la MR como Beneficiarios orientados legalmente (Producto P´4.1),18 Expedientes armados para
la Secretaría de Tierras y Reforma Agraria (STRA) (Producto P´4.2) y Diseño e implementación
del Software para la operación del Sistema de Orientación Legal, SIOL (Producto P´4.3). Estos
tres productos, a su vez, generaron el SIOL operando (Producto P´4.5) que, conjuntamente con
el Producto P´4.4 Protocolos para la aplicación de la legalización de tierras19, permitieron avanzar
hacia los Predios Regularizados (Resultado R3). Estos nuevos productos deberán considerarse
en la LV para las nuevas operaciones que se definan con objetivos similares a los del Proyecto
SIGTierras. Los predios con situación legal de la propiedad regularizados (R3), al mejorar la
seguridad jurídica de los derechos de la propiedad, permitieron avanzar hacia los Indicadores
agropecuarios a nivel de productor mejorados (Impacto I1), como, por ejemplo, la inversión y la
productividad rural.
Existen otros cambios menores que se realizaron al incluir la MR original al sistema PMR. Por un
lado, se eliminó el Resultado inicialmente definido como “Porcentaje del país (superficie) cubierto
con ortofotomapas de escala 1:5.000”, ya que los ortofotomapas son productos generados por
las actividades del proyecto y están bajo el control directo del Ejecutor. La información relevante
queda capturada por el indicador del Producto P1.1 del Componente 1: \"Km2 de ortofotomapas
aprobados\". También se retiró de los componentes operativos el Producto “Porcentaje
incremental de los 50 cantones con estrategia de difusión del proyecto establecida”, y se lo
trasladó al componente de apoyo ya que, según el Presupuesto del Contrato, los gastos de
administración del Proyecto comprendían el diseño y ejecución de la estrategia de
comunicaciones. Durante la ejecución, en el componente de administración también se incluyó
el diseño y la supervisión de la estrategia de comunicación, mientras que su implementación
formó parte de los contratos de levantamiento predial. Esto permitió una mejor adecuación a las
condiciones de cada cantón. Finalmente, el ejecutor solicitó al Banco el no cumplimiento del
Estudio de reformas legales para sostenibilidad de la regularización realizado (Producto P2.6),
debido a la reciente vigencia de leyes que afectan tanto al catastro como a la regularización20.
La expedición de estas leyes requería de algún tiempo para poner en vigencia sus reglamentos,
definir procesos, expedir instructivos y realizar los ajustes institucionales en el MAGAP y en el
MIDUVI, así como también en las relaciones con los gobiernos locales y los registros de la
propiedad, actores principales de estos procesos, por lo que el Gobierno consideró poco
oportuno y de poca incidencia realizar los indicados estudios en ese momento. Cabe resaltar que
el SIGTIERRAS participó otorgando insumos para la elaboración de las normativas y, en ambas
leyes, se contempla el uso de información georeferenciada y estándares similares a los que
18 Los abogados estaban disponibles para orientar a los beneficiarios tanto después de las Exposiciones Públicas de
Resultados (EPR) como en las oficinas del GAD cantonal. Ellos orientaron tanto a los posesionarios de predios
estatales como a los beneficiarios de predios rurales privados que requerían de algún trámite para la legalización
predial y el perfeccionamiento de sus títulos.
19 Con la STRA se firmó un convenio de cooperación y 2 protocolos de entrega de la información. Sobre ello, se
realizaron acuerdos a nivel distrital y provincial sobre las necesidades particulares de cada uno de los cinco distritos
de la STRA. En el 2017 se logró acordar con la STRA un nuevo modelo de gestión para la legalización masiva y
automática de cantones catastrados por el Proyecto SIGTIERRAS.
20 Entre las normas legales aprobadas durante 2016, se encuentran: la Ley Orgánica de Tierras Rurales y Territorios
Ancestrales (LOTRTA) y su Reglamento, y la Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo
(LOTUGS) que hasta diciembre 2017 no contaba con un reglamento oficialmente emitido.
                                                             9
"
"utiliza el SINAT. Además, la LOTRTA indica que la toma de decisiones de la Autoridad Nacional
Agraria debe utilizar como base el catastro rural y debe disponer de un Sistema Nacional de
Información Agropecuaria donde siete de las funciones corresponden al SINAT. Como se indica,
ninguno de los productos eliminados o modificados afectan el cumplimiento de lo propuesto en
el Proyecto ni la Lógica Vertical.
              2.2    Efectividad
En esta sección se analizará la medida en que el Proyecto alcanzó los objetivos y resultados
especificados en la Propuesta de Préstamo, con base en los productos logrados durante su
ejecución.
                  a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto según la
                     Propuesta de Préstamo
Objetivo: El objetivo del Proyecto fue brindar seguridad jurídica a los derechos de propiedad,
apoyar la aplicación de políticas tributarias de los cantones, y proveer información para la
planificación y ordenamiento territorial del área rural, para lo cual debía continuar la implantación
en todo el país de un sistema eficiente de gestión de catastro y registro de la propiedad de la
tierra rural.
Componente 1. Información cartográfica: Comprendió la adquisición y gestión técnica de
fotografía aérea digital de escala 1:25.000 de todo el territorio nacional (aproximadamente
210.300 km2), y ortofotomapas a escala 1:5.000, y la fiscalización de estos productos por el
Instituto Geográfico Militar (IGM). Además, el componente estableció un sistema computarizado
para el control de calidad y un archivo accesible y seguro de las fotografías y ortofotomapas
digitales adquiridos
Componente 2. Catastro y regularización predial cantonal: Comprendió la contratación y
supervisión técnica de servicios especializados para obtener los siguientes productos para 50
cantones seleccionados: i) actualización del catastro predial rural, con la ejecución de campañas
de barridos catastrales e investigación de la situación legal de tenencia para la formación del
catastro rural y la identificación de ocupación de tierra del Estado, previo al inicio de los cuales
se hicieron diagnósticos socioculturales en los cantones donde se realizó el catastro de la Costa
y Sierra; ii) regularización predial, que comprendió la provisión por demanda, a los propietarios
de tierra privada y comunal, de apoyo legal y técnico para legalizar los derechos de propiedad
que se encontraran en situación de informalidad jurídica, y la preparación de fichas catastrales y
de tenencia, planos prediales y una base de datos de las ocupaciones informales de tierra del
Estado para su entrega a la STRA para uso en la titulación de la tierra estatal después de hacer
el cruzamiento con las áreas protegidas del Ministerio del Ambiente del Ecuador (MAE);
iii) implementación y capacitación de funcionarios de los municipios en el uso del sistema SINAT,
para vincular de manera computarizada los procesos de catastro y registro de la propiedad a
nivel del cantón y con el nodo nacional del sistema; iv) mapas temáticos, que consistió en la
elaboración de 22 tipos de mapas temáticos de cada cantón, que se utilizaron en los procesos
de valoración de la tierra y proporcionan información para la planificación del desarrollo y
ordenamiento territorial; y v) actualización del avalúo de la tierra rural, mediante la aplicación de
la metodología de valoración desarrollada por la operación 1376/OC-EC PRAT y mejorada por
el Proyecto.
Componente 3. Nodo nacional SINAT/SIGTIERRAS: Incluyó la adquisición de los equipos y la
implementación de la infraestructura informática del nodo nacional del sistema SINAT, el cual
cumplió adicionalmente el propósito de alimentar el Sistema Nacional de Información (SNI) de
Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo (SENPLADES). Además, el componente
                                                  10
"
"incluyó la elaboración de los mapas temáticos en los 150 cantones del resto del país que no
hacían parte del Componente 2.
Componente 4. Monitoreo y evaluación, y soporte a las instituciones en el uso y gestión
de la información: Contempló: i) la evaluación final del proyecto, que incluía la elaboración de
una línea de base considerando aspectos socio-ambientales y el análisis de impactos sobre
grupos vulnerables, y la realización de una evaluación de medio término al cumplirse el
desembolso del 50% de los recursos; ii) el diseño e implantación de un sistema de monitoreo y
seguimiento mejorado para el proyecto; iii) asistencia técnica y legal, actualización de convenios
con los municipios para asegurar la sostenibilidad del sistema SINAT; y iv) la contratación de
equipos técnicos especializados (geomática, cartografía, sistemas de información, valoración)
para apoyar a otras entidades públicas en el acceso, uso, gestión y actualización de la
información producida.
                   b. Resultados logrados
La Tabla 1 recoge la información de los indicadores originales de la matriz de resultados (impacto,
resultados y productos), los cambios ocurridos durante la implementación y la explicación de las
razones de los cambios realizados. En particular, como se indica en párrafos anteriores, se
recogen los ajustes realizados para elevar de categoría al indicador de producto (que en realidad
era de resultado) y eliminar los indicadores de producto o resultado (que no correspondían según
la nueva metodología de PMR).
En la Tabla 2 se detalla lo alcanzado en cada uno de los impactos, resultados y productos
definidos por el Proyecto21, para poder analizar el cumplimiento de sus objetivos. El seguimiento
de la ejecución del Proyecto SIGTIERRAS, en lo referente al catastro, mapas temáticos y
ortofotos, se realizó utilizando el Sistema Nacional de Administración de Tierras (SINAT);
mientras que lo referente a las orientaciones y trámites legales para la regularización predial, se
realizó en el Sistema de Orientación Legal (SIOL).
          R1: Cantones catastrados y valorizados según la metodología MAGAP/PRAT
En la toma de la fotografía aérea, el Proyecto consiguió elaborar 206.908 Km2 de Ortofotomapas
aprobados (Producto P1.1) con una ejecución del 88% de lo planificado. También, con la
colaboración técnica y gestión del Proyecto, se realizó 4.230 Km2 adicionales de ortofotomapas
en el Cantón Quito, esto es el 100% de su superficie, que no se incluyeron en los resultados del
Proyecto por ser financiados por el Municipio de Quito.22 No se pudo alcanzar la meta y se
registró un retraso de casi dos años en los levantamientos de la fotografía aérea por la presencia
constante de nubes en algunas zonas del país, lo cual también retrasó el inicio de la ejecución
de los demás productos del Proyecto.23
Con las ortofotos, se continuó con la elaboración de 22 mapas temáticos en prácticamente toda
la superficie del país, es decir 47 Cantones con mapas temáticos completados en las áreas que
fueron catastradas (Producto P2.2), y 161 Cantones con mapas temáticos completados en las
21 Según lo verificado en el Informe de Evaluación Final (EF) y la información proporcionada por la UE durante la
preparación del PCR.
22 Actualmente, con información del PRAT, SIGTIERRAS y Municipio de Quito, el país dispone de ortofotografÍa en el
88% del territorio nacional (225.449 km2 de una superficie total de 256.462 km2).
23 Solamente parte de los 23 meses de extensión del plazo de último desembolso pueden atribuirse a este atraso, ya
que se recuperó parte del tiempo perdido durante la ejecución. Otros factores que influyeron fueron: las elecciones de
2014, que ocasionaron cambios en las autoridades en la mayoría de los GADM intervenidos, con demoras para el
reinicio de las actividades de levantamiento predial en la que debían intervenir los Municipios; y el elevado
fraccionamiento de la tierra rural que ha resultado en mayor número de predios que los estimados inicialmente.
Además, los último siete meses de extensión se atribuyen a demoras en la acreditación de recursos a los proveedores;
y, retrasos en las asignaciones presupuestarias por déficit fiscal del país.
                                                         11
"
"demás áreas continentales del país que no fueron incluidas en el catastro (Producto P3.5), lo que
da un total de 102% de la meta inicial. Previo al inicio del Proyecto, el MAGAP y el CLIRSEN
realizaron la cartografía en 3 cantones de Galápagos y 10 cantones, respectivamente, lo que
completa los 221 cantones del país. Además, se completó el Estudio para la actualización rápida
de mapas temáticos completado (Producto P3.4, cumplimiento de 100%).
                                              12
"
"                                            Tabla 1. Cambios en la Matriz de Resultados
Sección de la                                                                                                            Fecha de
   Matriz de                                                          Meta                                                cambio
                                              Línea de
 Resultados      Nombre del        Tipo de              Meta      formalmente                                  Fecha de  acordada
                                                base                                   Razón del cambio
 en la que se      cambio          cambio              Original    revisada (si                                 cambio     con la
                                                Meta
  realizaron                                                         aplica)                                              Agencia
   cambios                                                                                                              Ejecutora
COMPONENTE 1 Información Cartográfica
Resultados    Porcentaje del    Se              2,5%    100%           N/A      Se eliminó de los resultados,    Marzo  Marzo 2011
              país (superficie) transformó                                      ya que los ortofotomapas son     2011
              cubierto con      en                                              productos generados por las
              ortofotomapas     indicador                                       actividades del proyecto y
              de escala         de producto                                     están bajo el control directo
              1:5.000                                                           del Ejecutor. La información
                                                                                relevante al respecto queda
                                                                                capturada por el indicador de
                                                                                producto del Componente 1:
                                                                                \"Km2 de ortofotomapas
                                                                                aprobados\"
COMPONENTE 2 Catastro y Regularización
Productos     Porcentaje        Producto         0%     100%           N/A      Según el Presupuesto del         Marzo  Marzo 2011
              incremental de    eliminado                                       Contrato y el Anexo del mismo    2011
              los 50 cantones                                                   (pg. 3) \"Los gastos de
              con estrategia                                                    administración del Proyecto
              de difusión del                                                   comprenden... el diseño y
              proyecto                                                          ejecución de la estrategia de
              establecida                                                       comunicaciones\", por tanto se
                                                                                incluyó el costo en el
                                                                                componente de
                                                                                Administración.
Productos     Predios con       Se elevó de       0    170.000       170.000    Los predios regularizados no     Marzo  Marzo 2011
              situación legal   producto a                                      son generados directamente       2011
              de la propiedad   resultado                                       como parte de las actividades
              regularizados                                                     del Programa, ya que la
                                                                                regularización de un predio no
                                                                                está bajo control directo del
                                                                                Ejecutor y depende de varias
                                                                                instancias legales y de la
                                                                                voluntad y capacidad de pago
                                                                                del propietario respectivo. Es
                                                                                un resultado considerando que
                                                                                es un efecto directo a mediano
                                                                13
"
"Sección de la                                                                                                          Fecha de
   Matriz de                                                      Meta                                                  cambio
                                           Línea de
 Resultados      Nombre del       Tipo de            Meta     formalmente                                    Fecha de  acordada
                                             base                                  Razón del cambio
 en la que se      cambio         cambio            Original   revisada (si                                   cambio     con la
                                             Meta
  realizaron                                                     aplica)                                                Agencia
   cambios                                                                                                            Ejecutora
                                                                            y largo plazo logrado por la
                                                                            intervención.
Productos     Estudio de        Meta          0        1            0       Según justificación presentada     Marzo  Marzo 2017
              reformas legales  modificada                                  por el Ejecutor, este producto     2017
              para                                                          no se realizó por la reciente
              sostenibilidad de                                             vigencia de leyes que afectan
              la regularización                                             al catastro y la regularización,
              realizado                                                     que requerirán de algún
                                                                            tiempo para poner en vigencia
                                                                            sus reglamentos, expedir
                                                                            instructivos y procesos y
                                                                            realizar los ajustes
                                                                            institucionales requeridos. El
                                                                            reglamento de la LOTRTA
                                                                            salió en diciembre 2016 y el
                                                                            de la LOTUGS aún se
                                                                            encuentra en preparación.
                                                             14
"
"                                                  Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                      Valor de      Año de
                                       Unidad de                                Metas y
         Impacto/Indicador                            Línea de     línea de                 % Alcanzado            Medios de verificación
                                        Medida                                alcance real
                                                         base        base
Impacto I1. Acceso a crédito de los hogares rurales incrementado
                                                                             P        35
                                                                             P(a)     35                  Línea de Base y Evaluación de Impacto
Diferencia en acceso al crédito             %             0          2011                        0
                                                                                                          (que aún se encuentra en preparación)
                                                                             A         0
Impacto I2. Valor de la base predial rural gravable de los municipios
Incremento en el valor de la base                                            P       100
predial gravable con relación a                                              P(a)    100                  Metodología de cálculo de la Evaluación
                                            %             0          2011                       262
cantones no incluidos en el                                                                               Final, con datos actualizados del SINAT
                                                                             A       262
proyecto
                                                      Valor de      Año de
                                       Unidad de                                Metas y
        Resultado/Indicador                           Línea de     línea de                 % Alcanzado            Medios de verificación
                                        Medida                                alcance real
                                                        base         base
Resultado R1 Información cartográfica disponibilizada
                                                                             P        50                  Base de Datos del SINAT, verificados
                                                                             P(a)     50                  por la Evaluación Final. De los 8
                                                                                                          cantones PRAT en LB, la UE actualizó la
                                                                                                          valoración de 6 cantones durante este
                                                                                                          Proyecto. Los otros 2 dejaron de utilizar
Cantones catastrados y valorizados                                                                        la información entregada por el PRAT y,
según la metodología                   Cantones           8          2009                       110       pese a los esfuerzos del SIGTIERRAS
MAGAP/PRAT                                                                   A        55                  no retomaron el proceso. Similarmente,
                                                                                                          2 de los 4 cantones catastrados por el
                                                                                                          MAG antes del inicio de este Proyecto,
                                                                                                          actualizaron su valoración con la
                                                                                                          metodología del SIGTIERRAS y 2 no
                                                                                                          retomaron el proceso.
Resultado R2 Centro de datos nacional de información de gestión de tierra implementado (incluyendo su operación en cantones seleccionados
para operación)
                                                                             P        50                  Base de Datos del SINAT, verificados
                                                                             P(a)     50                  por la Evaluación Final. Se consideran
Cantones integrados al Sistema                                                                            los 47 cantones catastrados x
                                       Cantones           8          2009                       118
Nacional de Información de la Tierra                                                                      SIGTIERRAS más los 8 cantones PRAT
                                                                             A        59
                                                                                                          más los 4 del MAG Si bien está
                                                                                                          consolidada toda la información al nodo
                                                                          15
"
"                                              Valor de    Año de
                                   Unidad de                            Metas y
       Resultado/Indicador                    Línea de   línea de                   % Alcanzado           Medios de verificación
                                     Medida                          alcance real
                                                base       base
                                                                                                nacional de la nueva plataforma del
                                                                                                SINAT, en el caso de los 4 cantones
                                                                                                arriba mencionados y de Antonio Ante
                                                                                                no se dispone automáticamente de
                                                                                                modificaciones realizadas por los GADM
                                                                                                a sus respectivos catastros.
Resultado R3 Predios Regularizados
                                                                    P      170.000              Base de Datos del SIOL. Al moverse de
                                                                    P(a)   170.000              producto a resultado, no se modificó la
                                                                                                meta, la cual es muy difícil de alcanzar
Predios con situación legal de                                                                  por la baja demanda encontrada por el
                                     Predios      0        2011                          23
propiedad regularizada                                                                          Proyecto en tierras privadas, y el tiempo
                                                                    A       39.267
                                                                                                en que la STRA no legalizó tierras
                                                                                                estatales por emisión de la LOTRTA y
                                                                                                su reglamento.
                                             Valor de   Año de
                                  Unidad de                        Metas y alcance
             Producto                        Línea de  línea de                     % Alcanzado            Medios de verificación
                                    Medida                               real
                                               base       base
Componente 1 Información Cartográfica
                                                                   P       236.122
P1.1 Ortofotomapas aprobados         Km2         0        2010     P(a)    206.908       100     Base de Datos del SINAT
                                                                   A       206.908
Componente 2 Catastro y Regularización
                                                                   P       800.000
P2.1 Predios Catastrados            Predios      0        2010     P(a)   1.004.221      100     Base de Datos del SINAT
                                                                   A      1.004.221
                                                                   P          50                 Base de Datos del SINAT. Incluye los 47
                                                                   P(a)       47                 cantones donde el SIGTIERRAS realizó
P2.2 Cantones con mapas                                                                          el barrido predial. Sin embargo, al
                                   Cantones      0        2010                           100
temáticos completados*                                                                           considerar la meta junto con el P3.5 se
                                                                   A          47
                                                                                                 supera el 100% de lo originalmente
                                                                                                 planificado
                                                                   P          50
P2.3 Cantones con mapas de                                                                       Base de Datos del SINAT. Además de
                                   Cantones      0        2010     P(a)       50         110
valoración completados                                                                           los 47 cantones catastrados por
                                                                   A          55
                                                                16
"
"                                                                  Valor de         Año de
                                                Unidad de                                        Metas y alcance
                 Producto                                         Línea de        línea de                            % Alcanzado                  Medios de verificación
                                                 Medida                                                real
                                                                    base            base
                                                                                                                                         SIGTIERRAS, se actualizó la valoración
                                                                                                                                         en 6 cantones PRAT y 2 MAG.
                                                                                                 P          50                           Actas de entrega recepción y Evaluación
  P2.4 Cantones con equipamiento                                                                 P(a)       54                           Final. Corresponde a los 55 cantones
                                                Cantones               0            2010                                    100
  cantonal instalado                                                                                                                     valorados, excepto Antonio Ante que
                                                                                                 A          54
                                                                                                                                         dispone de su propio equipamiento.
                                                                                                 P           1                           Evaluación Final y sitio web
  P2.5 Centro geomático operando                  Centro               0            2010         P(a)        1              100          http://www.sigtierras.gob.ec/centro-
                                                                                                 A           1                           geomatico-virtual/
  P2.6 Estudio de reformas legales                                                               P           1                           Solicitud fundamentada de no pertinencia
  para sostenibilidad de la                      Estudio               0            2010         P(a)        0              100          de realización del estudio, por el
  regularización realizado                                                                       A           0                           Ejecutor, aceptada por el Banco
  Componente 3 Sistema Nacional de Información de la Tierra
  P3.1 Diseño y conformación de la                                                               P           1
                                                 Base de                                                                                 Base de Datos del SINAT y Evaluación
  base de datos nacional                                               0            2010         P(a)        1              100
                                                  Datos                                                                                  Final
  completada                                                                                     A           1
                                                                                                 P           1
  P3.2 Centro de datos para el                                                                                                           Centro de datos instalado y funcionando
                                                  Centro               0            2010         P(a)        1              100
  Sistema Nacional implementado                                                                                                          en el MAGAP, Quito, y Evaluación Final
                                                                                                 A           1
  P3.3 Sistema de archivos de                                                                    P           1
                                                                                                                                         Base de Datos del SINAT y Evaluación
  fotografía aérea y ortofotomapas               Sistema               0            2010         P(a)        1              100
                                                                                                                                         Final
  implantado                                                                                     A           1
  P3.4 Estudio para la actualización                                                             P           1
  rápida de mapas temáticos                      Estudio               0            2010         P(a)        1              100          Documento de estudio y Evaluación Final
  completado                                                                                     A           1
                                                                                                 P         154
  P3.5 Cantones con mapas
                                                Cantones               0            2010         P(a)      161              100          Base de Datos del SINAT
  temáticos completados*
                                                                                                 A         161
                                                                                                 P           1
  P3.6 Sistema SINAT/SIGTierras
                                                 Sistema               0            2010         P(a)        1              100          SINAT y Evaluación Final
  vía web
                                                                                                 A           1
*Nota: Los mapas temáticos completados son: Pendientes; Geomorfología; Suelos; Aptitud agropecuaria y forestal (Capacidad de uso de la tierra); Dificultad de labranza; Amenaza a
la erosión hídrica; Velocidad de infiltración; Uso de la tierra; Cobertura vegetal natural; Sistemas productivos; Zonas homogéneas de cultivo; Peligros volcánicos; Accesibilidad vial;
Accesibilidad al área urbana; Accesibilidad a infraestructura productiva y centros de acopio; Accesibilidad a infraestructura social – centros educativos; Accesibilidad a infraesructura
social – centros de salud; Red vial nacional; Modelo Digital del Terreno Nacional; Infraestructura educativa, de salud y agroproductiva; Áreas protegidas, bosques naturales y áreas
prioritarias de conservación; Isoyetas e Isotermas.
                                                                                             17
"
"Cabe señalar que los mapas temáticos fueron elaborados tanto por el IEE como por el
SIGTIERRAS utilizando la misma metodología que fue previamente acordada por las partes; sin
embargo, aún está pendiente realizar el empate para minimizar cambios bruscos en la zona de
la Costa. En noviembre 2017, el SIGTIERRAS acordó con el IEE que éste entregará el empate
oficial a finales de año, para lo cual tomará en cuenta el empate previo realizado por el
SIGTIERRAS en febrero 2017 y la última versión de la cartografía generada por el Proyecto en
el mismo mes. Además, se acordó trabajar conjuntamente los siguientes temas: i) consolidar los
repositorios de información, incluyendo los metadatos (fichas técnicas, muestras, etc.); y ii)
consensuar las metodologías para la actualización de dicha cartografía (utilizando como insumo
la primera versión elaborada por el Proyecto).24
Con las ortofotos como insumo también se realizaron los trabajos de levantamiento de la
geometría predial (linderación), de las construcciones y de las fichas prediales, lo que también
permitió alcanzar 1.004.221 Predios Catastrados (Producto P2.1), cumpliendo el 126% de la
meta prevista inicialmente. Posteriormente, el SIGTIERRAS procedió al establecimiento de la
Normativa Técnica de Valoración Catastral Predial Rural (NTVCPR), incluyendo los predios y las
construcciones, así como Estudios de Mercado Rural (EMR) que, en conjunto con el catastro y
la cartografía temática, permitieron que se consiga 55 Cantones con mapas de valoración
completados (Producto P2.3), superando en 10% la meta de 50 cantones que estaba prevista en
la MR. Esto fue posible debido a que el Proyecto apoyó no solo la actualización de la valoración
predial de los 47 cantones catastrados, sino también de 6 cantones PRAT y 2 cantones MAG.
Estos productos permitieron que se completaran 55 Cantones catastrados y valorizados según
la metodología MAGAP/PRAT (Resultado R1), superando en 10% la meta establecida en la
MR.25 Según la UE, solamente el GADM de uno de esos cantones, Antonio Ante, no se ha
apropiado del catastro y la valoración26. El cumplimiento de la meta de este resultado también
permite avanzar en el cumplimiento de los objetivos del Proyecto, en lo que se refiere a “apoyar
la aplicación de políticas tributarias de los cantones”, según lo indicado al inicio de la Sección
3.2.a., ya que permite a las municipalidades actualizar sus bases de datos con informaciones
georreferenciadas confiables y realizar los cobros según las normativas vigentes.
          R2: Cantones integrados al Sistema Nacional de Información de la Tierra
Respecto de la información a nivel nacional, los Ortofotomapas aprobados también permitieron
que se llegue al Sistema de archivos de fotografía aérea y ortofotomapas implantado (Producto
P3.3, cumplimiento de 100%); mientras que el catastro se consolidó en el Diseño y conformación
de la base de datos nacional completada (Producto P3.1, cumplimiento de 100%). Las acciones
del Programa además contemplaron el diseño e instalación del software de administración de
tierras Sistema SINAT/SIGTIERRAS vía web (Producto P3.6) así como la entrega de hardware,
a nivel nacional, del Centro de datos para el Sistema Nacional implementado (Producto P3.2,
cumplimiento de 100%), y a nivel cantonal, 54 Cantones con equipamiento cantonal instalado
(Producto P2.4, cumplimiento de 108%).27 Con estos productos (más los mapas temáticos ya
comentados) se conformó el Centro geomático (Producto P2.5, cumplimiento de 100%) que tiene
un doble propósito: consiste en un espacio virtual donde (i) cualquier usuario puede acceder a
24 Entrevista en noviembre 2017 con Andrea Terán del SIGTIERRAS.
25 Como ya se explicó anteriormente la MR original incluyó indicadores a nivel de resultados que se asemejan más a
productos.
26 En mayo de 2014 hubo cambio en la administración de los GADM. Las nuevas autoridades de Antonio Ante
consideraron que no se debía continuar con el convenio con el Proyecto SIGTIERRAS, ya que el municipio había
desarrollado su propio sistema catastral municipal y que no era conveniente el traslado de la información a una nueva
plataforma, diferente a la que ya tenían.
27 El único cantón que no fue equipado fue el mismo Antonio Ante que no se ha apropiado del SINAT.
                                                         18
"
"toda esta información, incluidos los metadatos y las metodologías; (ii) los usuarios del SINAT
pueden acceder a videos tutoriales para capacitarse constantemente en el uso del SINAT.28
Este Centro de Datos, que integra al Sistema Nacional de Administración de Tierras (SINAT) y
los otros productos conexos, desde la perspectiva de sistema, forma un conjunto bastante
complejo, que contempla las herramientas de hardware y software instaladas en los GADM, un
nodo central que consolida la información a nivel nacional y un sistema de soporte técnico. Desde
el punto de vista de las herramientas de software, está conformado por un conjunto de módulos
que operan sobre una misma plataforma tecnológica, con diseño común sobre software libre, de
los cuales son los módulos de Catastro Rural y Catastro Urbano los centrales. Alrededor de
éstos, se organizan los demás módulos (Valoración, Rentas y Recaudación, Datos espaciales
locales y nacionales, etc.). A la fecha de realización de la Evaluación Final, el SINAT se
encontraba totalmente desarrollado y operativo en todas las funcionalidades comprometidas.
Esto es bastante beneficioso para la gestión de la tierra en los gobiernos locales dado que, por
un lado, permite el manejo del territorio como una unidad (urbano-rural) y, por el otro, integra en
un solo sistema la información cartográfica (siendo el catastro una más) que facilita el
ordenamiento territorial. Además, al conectar el módulo de catastro, con el de valoración y el de
recaudación (ventanilla única), permite una gestión municipal más eficaz y eficiente, y le confiere
mayor sostenibilidad al uso del SINAT.
Cabe señalar que estas funciones adicionales no se contemplaron en el diseño original, como sí
lo estuvo la conexión entre el catastro y el registro de la propiedad. Después de la Evaluación
Final, el SIGTIERRAS no solo realizó una interfaz entre ambos módulos, sino también diseñó el
módulo de registro de la propiedad, el cual se va instalar en 42 cantones donde los GADM ha
previsto aplicar un modelo catastro-registro evidenciando su apropiación del SINAT. Cabe
mencionar que, hasta el momento, no se cuenta con el sistema nacional de registro de la
propiedad ni una base de datos consolidada que, según la Ley de Datos Públicos es competencia
de la DINARDAP. El diseño del Proyecto supuso que la DINARDAP dispondría de este sistema
al inicio del Proyecto y, por ello, sería posible unificar los sistemas de catastro con el registro,
pero aún se encuentran trabajando en la construcción de procedimientos únicos nacionales y en
la automatización de los procesos registrales. Pese al esfuerzo del Proyecto, existe aún el riesgo
que la DINARDAP plantee un sistema exclusivamente alfanumérico, por lo que SIGTIERRAS ha
querido minimizar dicho riesgo creando el módulo de registro y trabajando directamente con los
GADM para que se apropien del mismo.
Con la implementación de estos productos, se pudo avanzar y superar las metas establecidas
para el Resultado R2, Centro de datos nacional de información de gestión de tierra
implementado, que llegó a operar con la información de 59 cantones, con un cumplimiento de
118%, sobre los 50 cantones que se esperaba originalmente que se encuentren en operación en
la MR29. Con el cumplimiento de este Resultado, también se atiende a lo planteado en los
Objetivos del Proyecto, en lo que se refiere a “proveer información para la planificación y
ordenamiento territorial del área rural”, según lo indicado al inicio de la Sección 3.2.a. Esta
información está siendo utilizada tanto internamente por el MAG, para el desarrollo de sus
competencias dentro del sector (determinación de aptitud de uso, zonificaciones, proyectos
sectoriales) como por otras instituciones que requieren de las informaciones georreferenciadas
disponibles en el Centro Geomático, como por ejemplo para: resolver conflictos de límites
28 Ver http://geoportal.sigtierras.gob.ec:8080/GeoserverViewer/
29 Además de los 54 cantones que se apropiaron del catastro y valorización del Proyecto SIGTIERRAS, se incluyen
los 2 cantones PRAT, los 2 del MAG y Antonio Ante cuya información está consolidada en el centro de datos nacional,
aunque no se actualiza automáticamente las modificaciones al catastro por no tener instalado el SINAT en el GAD
cantonal.
                                                         19
"
"cantonales; delimitar áreas naturales protegidas; identificación de edificaciones derrumbadas
luego del sismo de abril de 2016; o diseño de pequeños proyectos de riego30.
         R3: Predios con situación legal de propiedad regularizada
Como se explicó anteriormente, la UE del Proyecto no tenía las competencias necesarias para
la regularización de tierras, por lo que hubo que proponer y desarrollar sobre la marcha nuevos
procesos de asesoramiento y apoyo a los beneficiarios, que permitieron avanzar hacia las metas
planteadas (EF)31. Las dificultades que se presentaron fueron de varios tipos, que se resumen a
continuación:
     -   Una vez realizado el levantamiento catastral, en las tierras privadas que requerían algún
         tipo de perfeccionamiento legal se debía continuar con los trámites de formalización, que
         son complejos y con elevados costos de transacción. Esto puede incluir trámites de
         compra-venta, posesión efectiva, juicio de inventario, prescripción adquisitiva de dominio,
         ventas imperfectas, etc. que pueden tomar de dos a siete años, dependiendo de cada
         caso, sobrepasando los plazos del Proyecto.
     -   La Subsecretaría de Tierras y Reforma Agraria del MAG no dispuso de capacidad
         institucional suficiente para la legalización de predios de propiedad estatal y, a su vez,
         contó con personal técnico y directivo de escaso conocimiento de las herramientas SIG y
         con una elevada tasa de rotación. Adicionalmente, se presentaron retrasos por la baja
         disposición de los beneficiarios para pagar los costos de la adjudicación y continuar con
         su perfeccionamiento.
     -   En el diseño de este Proyecto, se asumió que el marco legal no iba a cambiar. Sin
         embargo, desde mayo de 2016, la STRA suspendió cualquier ingreso de nuevas
         peticiones para adjudicación, hasta la expedición del reglamento e instructivos a la Ley
         Orgánica de Tierras Rurales y Territorios Ancestrales (LOTRTA), que norman las
         actividades de legalización a su cargo. Si bien el reglamento fue expedido en diciembre
         de 2016, el procedimiento para legalización de los trámites ingresados antes de la
         expedición de la LOTRTA a través de la STRA ha sido prácticamente el que se aplicaba
         en la ley anterior, pese a que la UEP planteó que sean optimizados y ajustados, con el
         objetivo de dar celeridad a los trámites en aquellos casos que ya disponían de catastro.
         Incluso la definición de Unidad Productiva Familiar (UPF), que incide en la adjudicación
         de predios por la STRA, recién fue definida por el MAGAP en marzo de 201732,
         demorando aún más la aprobación de los trámites de adjudicación según las nuevas
         leyes. Recién a partir de junio de 2017, con el nuevo gobierno, el MAG ha iniciado una
         nueva fase de trabajo a través del proyecto SIGTIERRAS y la STRA, en que se están
         revisando y automatizando procesos de adjudicación más ágiles a nivel nacional,
         utilizando la información generada por el Proyecto SIGTIERRAS, para la legalización
         efectiva de tierras estatales, en el contexto de aplicación de la nueva LOTRTA.
     -   No se dispuso de normas únicas, ni estándares uniformes y concordantes que se prevén
         en la Ley de Datos Públicos, que regulen el funcionamiento del Registro de la Propiedad
         a nivel nacional, orientados a la integración de la información con el catastro. Esto dificultó
30 Más detalles de los usos que ha tenido la información generada por el proyecto se presentan en la sección 3.2 c.
Análisis de atribución de resultados.
31 Como se discutió en el Taller PCR Express del 8 de febrero de 2018, solamente se está incluyendo en el Anexo 1
– Checklist, los indicadores de Resultados incluidos en la MR original aprobada por el Directorio, por lo tanto este
indicador de Resultado no fue incluido.
32 Ver nota pie de página #19, donde se explican algunos cambios recientes en procedimientos y la #20, donde se
presenta las referencias a las Leyes LOTRTA y LOTUGS.
                                                         20
"
"         el apoyo y asesoría legal que debió ajustarse a las diferencias que se encontraban en
         cada cantón33.
     -   Los Registros de la Propiedad procedían de un sistema de registro manual, no
         estandarizado con base en referencias o códigos catastrales únicos y no tecnificado.
         Estos procedimientos tradicionales hicieron que los Registradores presenten resistencia
         al cambio de sistema, más aun teniendo autonomía administrativa, financiera y funcional,
         lo que reduce a nivel voluntario la adscripción y uso de la información y productos del
         Proyecto SIGTIERRAS.
     -   Debido a la demora en implementación de los modelos operativos por parte de la
         DINARDAP, la integración de los Registros de la Propiedad a las municipalidades
         solamente se produjo en las últimas etapas de la ejecución del Proyecto SIGTIERRAS.
         Por ello, el traslado de los archivos no ha sido efectivo en todos los cantones y, en los
         que sí lo ha sido, mayormente existen archivos documentales en papel (no
         informatizados) y sin cartografía georreferenciada. La migración de esta información a un
         formato y/o sistema digital es un tema sensible y es una de las limitaciones para integrar
         la información catastral y registral en el Ecuador, ya que en esos registros no se contaría
         con la relación de los datos alfanuméricos con la parte gráfica georreferenciada..
     -   La atomización de la pequeña y mediana propiedad (donde se concentran la gran mayoría
         de los casos de predios en condiciones informales de tenencia), limitan y desincentivan a
         los beneficiarios para que opten por un proceso de regularización, ya que significa incurrir
         en costos transaccionales y de tiempo que no guardan relación ni con el valor comercial
         estimado del predio, ni con sus potencialidades y aptitudes agrarias y sus consecuentes
         rendimientos34.
     -   Finalmente, en varios casos, las políticas públicas de apoyo a los pequeños productores
         rurales han sido aplicadas sin condicionar su elegibilidad a la formalización de la tenencia
         de las tierras, lo que podría haber disminuido la demanda de los agricultores por
         regularizar la tenencia de sus tierras35.
Por todas las dificultades indicadas, el Proyecto desarrolló nuevos procedimientos para avanzar
hacia los Predios Regularizados (Resultado R3). Se establecieron cinco nuevos productos no
registrados en la MR. Se alcanzó a tener 163.580 predios que iniciaron el proceso de
regularización, lo que equivale a 96% de los 170.000 predios que se proponía regularizar en la
MR. De éstos: (i) 61.159 fueron Beneficiarios orientados legalmente (Nuevo Producto P´4.1 de
la LV aplicada), lo que evidencia la baja demanda efectiva por regularización dado que existían
417.652 predios con tenencia imperfecta36; (ii) 139.003 Expedientes para la Subsecretaría de
33 En algunos cantones, como en el Cantón en Sigsig, el Registrador de la Propiedad optó por marginar directamente
las planimetrías en las escrituras, aceptando los resultados obtenidos en el catastro. En otros cantones, como en
Cuenca, el Registrador de la Propiedad no aceptaba los resultados del catastro si presentaban diferencias con las
escrituras, solicitando aclaratorias, si la cabida obtenida en el catastro era inferior al de la escritura, o rectificatorias, si
la cabida era superior, lo que requiere de un notario.
34 Como se indicó anteriormente, los trámites pueden requerir tiempos superiores a dos y siete años. Según un estudio
realizado por el Proyecto en tres cantones, los costos de regularización, dependiendo de los trámites que deban
realizarse, pueden variar entre US$116 y US$1.215 (sin incluir otros costos de transacción como el transporte o el
costo de oportunidad).
35 El Ejecutor indica que el bono de la vivienda y la entrega de incentivos para agricultura no siempre solicitaron una
comprobación previa de la titularidad de la tenencia de la tierra, como parte de los requisitos para conformar sus listas
de beneficiarios. De otra parte, la legislación vigente permitió el crecimiento de las Cooperativas de Ahorro y Crédito
en el sector rural, sustentadas en el modelo de la Economía Popular y Solidaria, muchas de las cuales desarrollaron
líneas de crédito sin requerimiento de hipotecas de los predios.
36 Del total con tenencia imperfecta, 165.479 son predios en tierras privadas (de los que se recibió demanda de
regularización de 24.097 predios privados) y 252.173 en tierras públicas (de los que se recibió demanda de 36.582
                                                             21
"
"Tierras y Reforma Agraria (STRA) armados (Nuevo Producto P´4.2 de la LV) de predios en tierras
estatales, de los cuales efectivamente se remitió 117.827 expedientes a la STRA, dado que ésta
suspendió la recepción de nuevos trámites en mayo de 2016 cuando se expidió la LOTRTA; y,
(iii) el Diseño e implementación de un Software para el Sistema de Orientación Legal (SIOL)
(Nuevo Producto P´4.3 de la LV). Estos tres nuevos productos, a su vez, generaron el SIOL
operando (un sistema operando, Nuevo Producto P´4.5 de la LV)37 que, conjuntamente con el
Nuevo Producto P´4.4 de la LV, 4 Protocolos para la aplicación de la legalización de tierras38,
permitieron avanzar hacia los 39.267 Predios Regularizados (Resultado R3, 23% de lo previsto).
De estos predios, 35.277 corresponden a legalización en tierras públicas, y 3.990 corresponden
a regularización y registro de predios en tierras privadas. Igualmente existen 20.107 predios
privados en que los posesionarios, con el apoyo de los Asesores Legales Cantonales financiados
por el proyecto, han iniciado los trámites de regularización pero que a la fecha de preparación
del PCR aún no habían concluido. Estos productos y resultados físicos fueron registrados y
acompañados en el SIOL, aunque no se dispone de los costos discriminados para cada uno de
ellos39. Se debe destacar que el Proyecto alcanzó al 96% de los expedientes que se tenía previsto
entregar a la STRA y que, debido a las dificultades en los trámites, como indicado anteriormente,
no se consiguió alcanzar metas más altas para la regularización predial.
Por todo lo indicado, los resultados del Proyecto permiten avanzar en el cumplimiento de los
objetivos establecidos, especialmente en lo que se refiere a “brindar seguridad jurídica a los
derechos de propiedad en el área rural” y permitirán apoyar nuevos procesos de levantamiento
catastral en el país, así como a la aplicación de las nuevas políticas agropecuarias nacionales,
que se reflejan en la Ley Orgánica de Tierras Rurales y Territorios Ancestrales - LOTRTA,
expedida en marzo de 2016, con fines de acceso a la propiedad de la tierra, redistribución e
integración parcelaria. Esto significa enfrentar grandes desafíos: la seguridad y soberanía
alimentaria, cumplimiento del fin social y ambiental de la tierra, contribuir a reducir la pobreza,
profundizar la inclusión rural y a desarrollar una economía agraria incluyente y un ordenamiento
territorial que logre un adecuado balance entre lo rural y lo urbano40.
En relación a la matriz de gestión de los riesgos elaborada al inicio de los trabajos, se había
identificado un posible retraso en la toma de fotografías aéreas y la generación de ortofotografías,
para lo cual se propuso que se realizara un seguimiento y supervisión intensiva del cumplimiento
de contratos con las compañías encargadas del levantamiento fotográfico. A pesar de estas
precauciones, de que se aplicó técnicas alternativas de levantamiento (imágenes de satélite, uso
de LIDAR41 y vuelos de baja altura) y se desarrolló una herramienta de software que no existía
en el mercado para el control de calidad de los procesos y productos fotogramétricos, la
predios de competencia MAGAP y 480 de competencia MAE). Nótese que los 36.582 predios de competencia MAG
fueron parte de los 139.003 expedientes armados para la legalización de la STRA.
37 Dado que no se estaban alcanzando las metas de regularización predial, se puso en marcha un Plan de Incentivos,
diseñado conjuntamente con SPD, que incluyó tres instancias: contacto y asesoramiento telefónico; asistencia legal
en oficina; y, alianzas institucionales con juzgados, notarios y registradores. Según la Evaluación Final, se contactó
15.720 predios, de los cuales solamente 48% tenían teléfono; de los contactados, solamente 72% aceptaron ser
asesorados, de los cuales 2.000 predios reportaron haber resuelto su situación de informalidad.
38 El SIGTierras ha desarrollado los siguientes protocolos: Para intervención en comunas y territorios ancestrales; De
entrega de información a la STRA; Guía Práctica de Orientación Legal; y, Plan de Incentivos para la regularización de
la tenencia de la tierra rural en propiedad privada (Evaluación Final).
39 En el Cuadro de Costos original, se consideraba como un solo rubro a “Catastro y regularización predial cantonal”.
Cuando a “Predios regularizadosl” se elevó de nivel a resultado, se mantuvo los costos en “Catastro predial”.
40 Un análisis del alcance y las implicaciones de la LOTRTA se puede mirar en: Análisis de la Ley Orgánica de Tierras
Rurales y Territorios Ancestrales para establecer las implicaciones en REDD+ y las posibles aportaciones de REDD+
en su fortalecimiento.
41 LIDAR, (Laser Imaging Detection and Ranging) es un dispositivo que permite determinar la distancia desde un
emisor láser a un objeto o superficie utilizando un haz láser pulsado https://es.wikipedia.org/wiki/LIDAR
                                                           22
"
"constante presencia de nubes en algunas zonas del país impidió que se consiguiera la cobertura
total de la zona continental del país. Se ocasionaron notables retrasos (cerca de dos años) en la
obtención final de todas las ortofotos, lo que afectó el avance de todos los productos del Proyecto.
Igualmente se había indicado el riesgo de que los Municipios no cumplieran los compromisos
establecidos en el Proyecto, para lo cual se actualizaron los convenios con los GADM.
Adicionalmente, en el cambio de administración municipal del 2014, se sensibilizó a las nuevas
autoridades ratificando los acuerdos anteriores.
                   c. Análisis de atribución de los resultados
En la Tabla 3 se aprecia el análisis de atribución de los resultados del Proyecto realizada por la
EF42. Todos estos resultados se lograron debido exclusivamente a la existencia del Proyecto, por
lo que esta sección se enfocará en las variables a nivel de impacto.
             Tabla 3. Relación de atribución de los principales resultados obtenidos
                                   El resultado alcanzado en el Levantamiento Catastral y la Valoración, es acreditable
                                   en su totalidad al SIGTIERRAS, ya que son una consecuencia directa de los
                                   productos generados por el Proyecto (P1.1 Ortofotomapas aprobados, P2.1 Predios
                                   catastrados, P2.2, P2.3, P3.4 y P3.5 Cantones con mapas temáticos y de valoración
                                   completados y P3.3 Sistema de archivos de fotografía aérea y ortofotomapas
  R1 Cantones catastrados y
                                   implantado) dado que hasta el momento de su obtención no existían en las zonas de
  valorizados según la
                                   trabajo contratadas o en otras zonas del país trabajos para generar productos de
  metodología MAGAP/PRAT
                                   extensión, escala o resolución espacial equivalente.
                                   En una versión mejorada de la MR, el resultado real podría definirse como “Cantones
                                   intervenidos que se apropian del catastro georreferenciado y valoración”, con un
                                   indicador de impacto de “Cantones con valor de la base predial gravable
                                   incrementada, para mejorar las recaudaciones a nivel municipal”.
                                   El desarrollo y aplicación de la herramienta de software que permitió alcanzar el
                                   producto P3.6 Sistema SINAT es totalmente atribuible al Proyecto SIGTIERRAS.
                                   Además, la obligatoriedad de hacerlo en software libre (por disposiciones
                                   gubernamentales) ayudó a mejorar su pertinencia. Incluyó los productos: P2.4
                                   Cantones con equipamiento cantonal; P2.5 Centro geomático; P3.1 Diseño y
                                   conformación de la base de datos nacional; P3.2 Centro de datos para el Sistema
                                   Nacional; y, P3.3 Sistema de archivos de fotografía aérea y ortofotomapas. Al final
  R2 Cantones integrados al
                                   de las actividades del Proyecto, el SINAT se encontraba totalmente funcional, con
  Sistema Nacional de
                                   elevada calidad y conectividad apropiada con los cantones en que se ha instalado,
  Información de la Tierra
                                   con todos los productos relacionados operando efectivamente.
                                   De igual manera, en una versión mejorada de la MR el resultado real podría ser
                                   “Instituciones que utilizan la Información georreferenciada disponible en el centro
                                   geomático” para facilitar la utilización de instrumentos de planificación y
                                   ordenamiento territorial, y un Impacto de “Instrumentos de planificación y
                                   ordenamiento territorial del área rural aplicados”, desarrollados basándose en el uso
                                   de los productos ofrecidos a través del SINAT.
                                   De acuerdo al seguimiento realizado por el Proyecto SIGTIERRAS, con sus acciones
                                   directas se alcanzó a tener 163.580 predios que iniciaron el proceso de
                                   regularización. Esto se logró por las actividades de los asesores cantonales legales,
                                   las asesorías telefónicas y las orientaciones en las EPR que atendieron a 61.159
                                   Beneficiarios orientados legalmente (P´4.1). Además, se acordó con la STRA 4
  R3 Predios con situación
                                   Protocolos para la aplicación de la legalización de tierras (P´4.4) y se conformaron
  legal de propiedad
                                   139,003 Expedientes, de los cuales efectivamente se remitió a la STRA 117.827
  regularizada
                                   (P´4.2). A través del diseño de la base de datos SIOL (P´4.3) y la operación de este
                                   Sistema (P´4.5), el Proyecto ha confirmado 39.267 Predios Regularizados (R3):
                                   35.277 ubicados en tierras estatales (verificados con cruzamientos con la base de
                                   datos de la STRA) y 3.990 en tierras privadas (verificados por el beneficiario con el
                                   título registrado).
Fuente: Evaluación Final, Tablas 33 y 45
42 Para la discusión de los tres indicadores de Impacto incluidos en la LV modificada, ver la sección 4.2 Monitoreo y
Evaluación
                                                             23
"
"         I1: Indicadores agropecuarios a nivel de productor mejorados (acceso al crédito,
         inversión, productividad rural y/o ingresos familiares)
En el 2017, el MAG ha solicitado la realización de una evaluación de impacto del Proyecto
SIGTIERRAS (EI), para evaluar el impacto de la regularización sobre las variables agropecuarias
a nivel de hogar, como crédito, inversiones y productividad. En el 2018 se espera aprobar la CT
EC-T1382 “Apoyo al MAG en la Evaluación de Impacto del Programa SIGTIERRAS y
Preparación de una Segunda Fase”43, con lo cual se podría calcular cuantitativamente la
atribución. En la literatura, se han encontrado impactos para países en América Latina en el
incremento en inversiones y productividad para intervenciones de titulación de predios, aun
cuando no se han encontrado efectos tan claros en el acceso al crédito (Lawry et al., 2014)44.
Esto significa que, aun en ausencia a fuentes de crédito, los hogares que reciben un título buscan
la forma de invertir en su finca, lo cual se traduce en incrementos en su productividad.
En términos de esta EI, cabe resaltar cinco puntos. Primero, la EI se basará en una muestra de
9 de los cantones tratados por el Proyecto, los cuales se eligieron por ser representativos del
resto de los cantones tratados y por haber finalizado al momento de la selección los barridos
catastrales. Segundo, la encuesta cuenta con la suficiente información para medir el impacto del
Proyecto en los indicadores agropecuarios indicados en los párrafos anteriores. Tercero, el
diseño original de la EI se modificó para capturar mejor los desafíos para poder medir el impacto
de esta intervención. Por ejemplo, el impacto del Proyecto se puede medir de diferentes formas,
dependiendo de cómo se define el tratamiento: 1) el Proyecto otorgó saneamiento físico a todos
los posesionarios de las parcelas catastradas; 2) el Proyecto ofreció orientación legal a aquellos
que tenían problemas de tenencia con sus parcelas, y parte de esa orientación incluyó una
clarificación de tenencia de las tierras; y 3) ya que hubo baja demanda de la asistencia legal
ofrecida por SIOL, aun cuando ésta se ofreció en cada EPR de forma gratuita, el Proyecto diseñó
e implementó una serie de estímulos (a tres niveles) para ver cuál de éstos podía ser más efectivo
en incrementar la demanda de los servicios otorgados por SIOL. En principio, la evaluación de
impacto permitirá estudiar cada uno de estos diferentes tipos de “tratamiento”. Cuarto, la Unidad
Ejecutora trabajó muy de cerca con el Banco para definir un plan de evaluación de impacto que
pudiese contestar preguntas muy importantes para el futuro diseño de un Proyecto similar y para
informar a políticas públicas. Finalmente, cabe resaltar el compromiso de la Unidad Ejecutora en
finalizar esta EI. La EI es más efectiva si las mediciones se hacen una vez que los beneficios han
sido incorporados. Es por eso que la UE, junto con el Banco (RND y SPD-SDV) están planificando
una estrategia para poder recolectar información de línea final y realizar la evaluación de impacto,
aun después de que el Proyecto haya cerrado. Si esta estrategia es exitosa, éste sería un gran
ejemplo a seguir, ya que, en muchos Proyectos apoyados por el Banco, los resultados e impactos
de mayor interés no se pueden medir sino hasta después de haber finalizado una operación.
         I3: Instrumentos de planificación y ordenamiento territorial del área rural aplicados
La Figura 2 muestra el flujo de los principales productos de los datos georreferenciados
producidos por el Proyecto. Se debe indicar que en el país no existía otro proyecto o entidad
generando productos similares. La base de la mayoría de los productos cartográficos fue la
generación de ortofotografías y de ortofotomapas, a partir de las fotografías aéreas e imágenes
satelitales, y del modelo digital de elevaciones (MDE). Se muestra una línea directa entre el
levantamiento fotogramétrico y las imágenes, sin embargo, la generación de las ortofotos implicó
la generación de un MDE, que se derivó de las mismas imágenes capturadas por técnicas de
43 En fase de QRR en marzo de 2018.
44 Lawry, S, Samii, C, Hall, R, Leopold, A, Hornby, D, Mtero, F. The impact of land property rights interventions on
investment and agricultural productivity in developing countries: a systematic review. Campbell Systematic Reviews
2014:1 DOI: 10.4073/csr.2014.
                                                         24
"
"correlación o del levantamiento LIDAR. Esta situación es la que se muestra en el bucle que existe
entre los elementos Levantamiento fotogramétrico, Ortofotos y Levantamiento LIDAR.
La cartografía temática tuvo un proceso de generación complejo y que se presenta de manera
simplificada en la Figura 2. La cartografía temática se basó en la integración de numerosas
fuentes de información, entre ellas las ortofotos y el MDE, con trabajos de campo y de laboratorio.
La figura presenta una línea directa entre el levantamiento de la cartografía temática y los datos
base (calicatas) que se han liberado y puesto a disposición del público. Igualmente, en la figura
se muestra que las ortofotos y el MDE son una entrada imprescindible para la generación de la
cartografía temática. Las ortofotos y el MDE tuvieron un uso notable en la producción de la
cartografía temática, entre otros, permitiendo la detección de geoformas, el conocimiento de las
pendientes y orientaciones, la clasificación de las coberturas, etc.
Para el levantamiento predial, que sirvió para generar el catastro, se requirieron de trabajos de
campo y de la ortofoto, la cual fue un elemento clave para organizar los trabajos y un gran apoyo
para identificar en campo los componentes físico, jurídico y económico. El levantamiento de los
valores dio como resultado la valoración, para lo que se requirieron numerosos insumos, entre
ellos i) la pendiente obtenida del MDE, pues es un factor que determina la capacidad productiva
y de mecanización agraria y ii) la cartografía temática, que fue una entrada necesaria para la
concreción de zonas de valores homogéneos.
La información y productos del SIGTIERRAS han tenido amplia utilización para la planificación
del desarrollo y el ordenamiento territorial rural tal como se señala en el objetivo del Proyecto y
se expresó en la LV aplicada. Aunque no se ha realizado una recopilación sistemática de esta
utilización por no existir un indicador en la MR, a continuación, se colocan algunos usos
significativos:
     -   El MAGAP utilizó la cartografía temática generada, principalmente de suelos, cobertura,
         accesibilidad, degradación y uso, para realizar la definición de la Unidad Productiva
         Familiar (UPF), requerida para la aplicación de la nueva legislación.
     -   Los cantones Sozoranga, Gonzanamá y Quilanga, de la Provincia de Loja, utilizaron el
         catastro y los ortofotomapas para analizar la situación de los límites cantonales comunes,
         para resolver los conflictos existentes y realizar la delimitación definitiva de los límites
         cantonales.
     -   Se apoyó la propuesta de preparar los Censos de Población y Vivienda sobre la base de
         registros administrativos, para lo cual se cruzó la información del Ministerio de Electricidad
         y Energías Renovables (MEER) y del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC)
         con el catastro rural.
     -   Después del sismo de abril de 2016 en Manabí, se realizó un acuerdo entre el Proyecto
         SIGTIERRAS, el IGM, el Municipio de Portoviejo y Open Street Map para utilizar el
         sistema del SINAT Urbano para cruzar información de fotografía reciente, la de los
         ortofotomapas de la ciudad y otra información disponible, para generar una simulación
         catastral de la ciudad y de esta manera contabilizar preliminarmente las edificaciones
         derrumbadas, las afectadas seriamente y que debían ser demolidas, y las afectadas pero
         que podían ser reconstruidas.
     -   En el Proyecto GADPCH-BID EC-L1121 Apoyo al Programa de Inversiones para el
         Desarrollo Rural de Chimborazo, se utilizó los ortofotomapas en la fase de diseño de los
         pequeños proyectos de irrigación, para realizar el trazado preliminar de las redes de
         distribución, así como para apoyar en la definición de los términos de referencia de los
         levantamientos topográficos. El levantamiento catastral se utilizó para realizar el análisis
         preliminar de las unidades a ser regadas y de sus áreas de cultivos, antes de la
         verificación final de campo.
                                                   25
"
"                         Figura 2. Relaciones entre procesos, datos y productos
Fuente: Evaluación Final
     -    Con el catastro rural, se apoyó la gestión del seguro social campesino para identificar los
          beneficiarios elegibles de este seguro, identificando los que a la vez eran propietarios o
          posesionarios de tierras rurales.
     -    Con los ortofotomapas, el Proyecto apoyó al Ministerio del Ambiente a revisar y ajustar
          los límites de las Áreas Naturales Protegidas del país, según se indicaba en los
          respectivos Acuerdos Ministeriales, procediendo a ratificar o rectificar los límites, o a
          indicar si se requería más estudios para una definición.
     -    Más de 140 municipalidades solicitaron el apoyo y capacitación del Proyecto para realizar
          las descargas de la información catastral y la cartografía temática, así como para utilizarla
          en la preparación de sus Planes de Ordenamiento Territorial Municipal.
     -    Los usuarios internos del MAG están utilizando permanentemente la información
          generada por el Proyecto para la realización de sus trabajos diarios, relacionados con la
          planificación y el desarrollo del sector rural del país.
          I2: Cantones con valor de la base predial gravable incrementada
Partiendo de la información proporcionada por el SINAT, se pudo determinar la tasa de
crecimiento de las bases prediales imponibles entre 2016 (T1) y 2015 (T0) para dos grupos de
cantones dentro del Proyecto: 27 cantones que aplicaron el modelo de valoración (con catastro
actualizado) para el bienio 2016-2017 (considerados “cantones con proyecto”) y 15 que no lo
aplicaron por no contar con la información completa a esa fecha (“cantones sin proyecto”).45 El
45 Si bien los cantones “sin proyecto” sí fueron intervenidos por el SIGTIERRAS, no se alcanzó a completar la base
catastral, sus correcciones y la aplicación de la Normativa Técnica de Valoración nueva con el tiempo suficiente para
emitir las valoraciones para el bienio 2016-2017. Las razones específicas se explican en el Cuadro 35 de la EF. A
diferencia de lo realizado en la EF, en los cálculos se excluyó de los cantones tratados los intervenidos por el PRAT,
dado que dichos cantones no formaron parte del alcance original del Proyecto (fue un resultado adicional) y solo se
intervino en aplicar la nueva metodología de valoración mas no en la actualización del catastro.
                                                           26
"
"hecho de asumir esta condición se debió a la imposibilidad de la UEP de obtener datos certeros
de cantones fuera del Proyecto para usarlos como grupo de control46. Sin embargo, el usar a
cantones que sí participaron en el Proyecto como “controles” elimina el riesgo de sesgo de
autoselección ya que se están comparando cantones que demandaron el Proyecto
SIGTIERRAS, que cumplieron los criterios de elegibilidad, y participaron en el Proyecto, pero que
simplemente no aplicaron la nueva metodología por el tema de los tiempos.
La información en ambos grupos de cantones presenta la misma estructura e incluye los datos
más relevantes de la situación catastral para las dos fechas indicadas (por ejemplo No. de
predios, base imponible, etc.). La conveniencia de establecer el año 2015 como línea de base,
radicó en que, a esa fecha (inicio del año), ningún municipio tenía lista la valoración basada en
el nuevo levantamiento, es decir correspondió a un momento en el que todavía no había
injerencia del Proyecto. Por su parte, a inicios de 2016 al menos 27 cantones ya contaban con
la valoración proveniente del Proyecto y una base catastral actualizada, por lo cual se lo asumió
como año de aplicación de la valoración.
El procedimiento toma los totales de las bases prediales imponibles de 2016 para cada grupo,
“con” y “sin” proyecto, la resta de los totales del 2015 y este resultado se lo divide para el de los
totales de 2015, lo cual da la tasa de crecimiento de la base imponible para cada grupo de
cantones. Posteriormente, se restan las dos tasas de crecimiento para obtener la Diferencia
(Actualización del Impacto en la Base Imponible)47. El resultado establece que el Incremento en
el valor de la base predial gravable en los cantones tratados es 262 puntos porcentuales mayor
que el incremento del valor de la base predial gravable en los cantones de control (Impacto I2).
Específicamente, en los cantones tratados, el valor de la base predial gravable aumentó en
369%, mientras que en los controles aumentó solo en 107%.
Para complementar los resultados para este indicador, se utilizó la misma información de la
Actualización del Impacto en la Base Imponible para correr un modelo de regresión de Doble
Diferencia (DD) con efectos aleatorios, como se sugiere en la literatura. Este modelo permite ver
si existía alguna diferencia entre los dos grupos de cantones en el indicador de impacto en la
Línea de Base, y permite ver si hubo cambios en este indicador a través del tiempo no atribuibles
al Proyecto. De esta forma, el modelo de DD ayuda a aislar de una forma más precisa el impacto
real del Proyecto. Los resultados indican lo siguiente: 1) no existían diferencias en la base predial
gravable entre los dos grupos en línea de base; 2) hubo un incremento en la base predial gravable
a través del tiempo (en promedio, 103.7 millones por cantón48); y 3) el Proyecto SIGTIERRAS
tuvo un impacto positivo en el incremento de la base predial gravable en un promedio de 305.7
millones por cantón49.
                   d. Resultados imprevistos
Como se mencionó anteriormente, el Proyecto logró resultados relacionados con el objetivo de
planificación y ordenamiento territorial, aunque no estuviera reflejado en la MR. Así, en esta
46 En Ecuador resulta complicado obtener información tributaria y de ingresos o reportes financieros de los GAD.
47 Se actualizó la información de la Base Predial Imponible realizado por la EF con las siguientes consideraciones:
i) se incluyó el Cantón Babahoyo en los Controles, que se omitió en la tabla de controles de la EF; ii) se realizaron los
cálculos excluyendo de los cantones tratados los intervenidos por el PRAT, dado que dichos cantones no formaron
parte del tratamiento ofrecido al Directorio. El “impacto” en estos cantones es más bajo que el promedio, dado que
solo se actualizó la metodología de valoración, pero no el catastro. Si se incluyen como tratados en el cálculo, la
diferencia de la tasa de crecimiento entre tratados y controles es de 172 puntos porcentuales; y iii) se incluyó el cantón
Colta como tratado, aunque éste solamente sea parcial, dado que sí se actualizó la base predial con el catastro del
SIGTIERRAS pero no se usó la nueva metodología de valoración. Si se excluye este cantón y los del PRAT de los
cálculos, el impacto en la tasa de crecimiento de la base predial imponible es de 255 puntos porcentuales.
49 Estadísticamente significativo al 10% (coeficiente de 305,7 millones, con un valor P>|z| = 0.090).
                                                           27
"
"sección se hace referencia a aquellos productos que no fueron considerados en los documentos
de diseño del proyecto, que se lograron debido a la implementación de la operación, que están
debidamente documentados, y que tienen una magnitud suficientemente importante en términos
de relevancia y de atribución al Programa.
Datos Lidar: Las especificaciones de los levantamientos fotogramétricos no incluían información
LIDAR, pues en los inicios del Proyecto esta tecnología no estaba totalmente disponible de
manera comercial. Sin embargo, con la dilatación del Proyecto en el tiempo y con la contratación
de empresas internacionales dotadas con las tecnologías más actuales se consiguió, sin
incremento de costo, disponer del 45% de la superficie continental del país con datos LIDAR,
que se han utilizado para la producción de la ortofoto y del MDE. El disponer de estos datos
incrementa la efectividad, la calidad de la ortofoto, la relación beneficio costo y utilidad del
componente 1, dado que estos datos también pueden utilizarse en otras aplicaciones (p.ej.
dasometría).
SINAT Urbano y módulos de Caja Única y de Recaudación: El desarrollo de los módulos para
la gestión del catastro y valoración en la zona urbana, así como la inclusión del Módulo de Caja
Única y de recaudación, fueron resultados imprevistos importantes, fruto de decisiones
estratégicas tomadas por el Ejecutor, que permitieron ofrecer un paquete completo e integrado
para la gestión catastral. Esto hizo que el SINAT fuera más atractivo para los GADM que lo
quisieron incorporar.
Servicio de Asesoramiento Legal Cantonal (ALC): Durante las campañas de levantamiento y
durante los seis meses siguientes a la entrega de los catastros al respectivo GADM, se brindó
orientación legal gratuita a los beneficiarios del Proyecto que solicitaron apoyo legal para
formalizar la tenencia de la tierra. Esto incluyó la capacitación de asesores legales formados en
tenencia de la tierra rural, con conocimientos geográficos y especializados en materia agraria, no
disponibles antes de la intervención.
Sistema de Orientación Legal (SIOL): Es una herramienta diseñada por el Proyecto y
desarrollada en software libre y de acceso web, que es utilizada por los Asesores Legales para
facilitar el registro detallado de la historia de tenencia de la tierra rural y aprovecha la información
que viene del catastro, constituyéndose en una herramienta informática-legal de apoyo en los
procesos de regularización de las tierras rurales.
Protocolos para apoyar la legalización de tierras: El Proyecto SIGTIERRAS ha desarrollado
cuatro protocolos de apoyo a la legalización de las tierras: i) Protocolo para intervención en
comunas y territorios ancestrales; ii) Protocolo de entrega de información de los predios en tierras
estatales objeto de adjudicación y titulación a las delegaciones provinciales de tierras de la STRA,
para que éstas procedan con la implementación del expediente de adjudicación conforme a la
norma vigente; iii) Guía Práctica de Orientación Legal,           con los requisitos para perfeccionar
legalmente la tenencia de tierras rurales privadas, en la que se detallan los pasos, instituciones
y documentación necesaria según cada circunstancia de tenencia particular; y, iv) Plan de
Incentivos para la regularización de la tenencia de la tierra rural en propiedad privada, que incluye
tres niveles de intermediación: contacto y asesoramiento telefónico sobre los requerimientos y
pasos de regularización a seguir; asistencia legal en oficina; y, alianzas institucionales con las
dependencias vinculadas en el proceso de regularización de cada caso (juzgados, notarios,
registradores de la propiedad).
Utilización de los resultados: Como se indicó anteriormente, en la sección 3.2 c. Análisis de
atribución de los resultados, la información y productos del SIGTIERRAS, como los
ortofotomapas, los mapas temáticos y el catastro rural, han tenido amplia utilización para la
planificación del desarrollo y el ordenamiento territorial rural, tanto por el MAG como por otros
organismos del Gobierno Central y los GADM.
                                                     28
"
"              3.3      Eficiencia
Por cuanto la Evaluación de Impacto sobre las variables agropecuarias aún no se está
desarrollando, para analizar la eficiencia se utiliza el extenso análisis de costos realizado por la
Evaluación Final. En ella se realizaron comparaciones de los costos de las principales actividades
desarrolladas por el Proyecto SIGTIERRAS con las desarrolladas por otros proyectos, nacionales
e internacionales, procurando identificar aquéllos que tuvieron condiciones similares a la
operación que se estaba analizando.50 Según los datos de la EF, que se resumen en la Tabla 4,
se considera que los costos de los principales productos del Proyecto estaban en el orden de
magnitud del mercado y eran adecuados dada la realidad territorial en la que se desarrolló el
mismo. Con las acciones del Proyecto se ha proporcionado a los beneficiarios instrumentos que
les brindan certeza espacial (catastro georreferenciado y aprobado por propietarios) y certeza
jurídica (regularización predial), con los beneficios que éstas traen consigo, a costos comparables
a los del mercado. Es decir, aunque no se disponga todavía de la evaluación de impacto para
medir los beneficios por mejorar la certeza (de tenencia) espacial o jurídica, se puede afirmar
que el Proyecto se ejecutó con adecuados índices de costo/efectividad ya que los costos son, en
general, menores a los costos en intervenciones similares, como lo indica la Tabla 4. El ejecutor
logró superar las metas previstas de cantones catastrados y valorizados (R1) y de cantones
integrados al SINAT nacional (R2) utilizando tecnologías de última generación y una metodología
adaptable a las diferencias sociales, geográficas y de idiosincrasia, optimizando el rendimiento y
los beneficios del levantamiento, así como mejorando la confianza posterior para su uso.51
Para complementar el análisis de eficiencia, se realizó el análisis de sobrecostos y sobretiempos,
basándose en la información proporcionada por el PMR. Según se puede apreciar en la Tabla
5 y en el Gráfico 3, en el 2012 se registran valores para CPI(a) y SPI(a) muy inferiores a 1 y en
el 2013 el valor de SPI(a) se mantiene bajo. Esto refleja un retraso producido principalmente en
la toma de la fotografía aérea, que afectó el avance de todos los productos del Proyecto. El riesgo
de retraso en la toma de la fotografía aérea se había identificado en la matriz de riesgos al inicio
del Proyecto, por lo que se realizó un seguimiento y supervisión intensiva del cumplimiento de
contratos con las compañías encargadas del levantamiento fotográfico. A pesar de estas
precauciones y de que se aplicaron técnicas alternativas de levantamiento, la constante
presencia de nubes en algunas zonas del país impidió que se consiguiera la cobertura total de
la zona continental del país y se ocasionaron retrasos que se reflejan en los indicadores de costo
y tiempo del Proyecto de los dos primeros años. Sin embargo, el Proyecto logró superar estos
inconvenientes iniciales y concluyó con valores satisfactorios, tanto para CPI(a) como para
SPI(a), es decir próximos al valor óptimo de 1.
50 Como se vio en la sección de eficacia, los principales resultados del Proyecto se lograron por el uso de la información
generada por el mismo, por lo que en el análisis de costo-efectividad se comparan los precios de estos productos.
51 Para mayor información sobre las metodologías, ver www.sigtierras.gob.ec/publicaciones.
                                                            29
"
"                                      Tabla 4. Resumen del Análisis de Costos de los Productos del Programa
                                 Costo
        Producto                                        Costo efectivo          Costos en proyectos similares **                  Conclusiones de la EF
                            presupuestado
1. Ortofotomapas         140,75 US$/Km2         117,12   US$/Km2            a. Convenio No. 275, MADR y CCI =
aprobados (P1.1)                                (17% de reducción sobre lo      142,75 US$/Km2
                                                presupuestado)              b. Convenio No. 334, MADR y CCI =
                                                                                                                      El costo unitario medio pagado por estos
                                                                                107,90 US$/Km2
                                                                                                                      productos están en el orden de magnitud del
                                                                            c. Convenio No. 334, Parte II, MADR y
                                                                                                                      mercado
                                                                                CCI = 130,80 US$/Km2
                                                                            d. Convenio No. 635, MADR y CCI =
                                                                                109,35 US$/Km2
2. Levantamiento         55,37 US$/predio       45,73 US$/predio catastrado a. Belice BL0007 = 88,8 US$/predio
Predial (P2.1)           catastrado *           (17% de reducción sobre lo  b. Belice BL0017 = 55,9 US$/predio
                                                presupuestado)              c. Colombia CO0157 = 27,5 US$/predio
                                                                                                                      Con base en las comparaciones realizadas
                                                                            d. Perú PE0037 = 21,7 US$/predio
                                                                                                                      se considera que el costo de los trabajos
                                                El costo fue calculado      e. Perú PE0107 = 38,0 US$/predio
                                                                                                                      ejecutados es adecuado, dada la realidad
                                                incluyendo levantamiento    f. Panamá PN0148 = 222,0 US$/predio
                                                                                                                      territorial en la que se ha desarrollado el
                                                predial y fiscalización     g. Panamá PN-L1018 = 220,2
                                                                                                                      proyecto
                                                                                US$/predio
                                                                            h. Ecuador EC0191 PRAT = 112,32
                                                                                US$/predio
3. Valoración catastral  US$2.516.300 *         US$1.354.057,14 *
(P2.3)                                          1,35 US$/predio *           No se han encontrado referencias
(Valoración de tierras y                        Incluye NTVCPR, EMR y       regionales ni internacionales relativas a Se considera que el costo de los trabajos
construcciones rurales;                         fiscalización               trabajos similares al desarrollado en el  realizados es bastante reducido y
estudio de mercados                             1,12 US$/predio incluyendo  Proyecto, por lo que no se tiene bases    competitivo
rurales)                                        NTVCPR y EMR **             para la comparación
4. Apoyo a la            No hay valores         US$1.143.639,91             Asesoría legal por transferencia de       Los productos no previstos diseñados y
regularización           presupuestados para    6,99 US$/predio asesorado   dominio = 30-50 US$/predio                desarrollados por el Proyecto satisfacen
(SIOL y Asesores         estos productos                                                                              eficientemente      los   propósitos      de
Cantonales Locales)      nuevos:                                                                                      asesoramiento por demanda, aunque la
                         SIOL y ACL                                                                                   efectividad de los mismos no haya sido la
                                                                                                                      esperada en razón de que la demanda a
                                                                                                                      instancia de parte no respondió a las
                                                                                                                      estimaciones iniciales
5. Cartografía temática                                                                                               En función de las referencias encontradas,
(P2.2, P3.4 y P3.5)                                                                                                   se puede indicar que los precios unitarios
                                                                                                                      pagados en el Proyecto se encuentran
5.1 Cobertura, uso de                           50,07 US$/Km2               Varios estudios, ajustando a escala 1:25K dentro de la tónica general, son más
la tierra y sistemas                            Levantamiento y             = Rango 63,36 a 66,72 US$/Km2             competitivos y, además, incluyen notables
productivos                                     fiscalización                                                         elementos extra de gran valor, lo que viene a
                                                                                                                      indicar una adecuada gestión del gasto y de
                                                                              30
"
"                                        Costo
          Producto                                                Costo efectivo                  Costos en proyectos similares **                        Conclusiones de la EF
                                   presupuestado
  5.2 Geomorfología y                                     103,53   US$/Km2                    Varios estudios, aplicando regresión            las posibilidades técnicas de los trabajos
  suelos                                                  Levantamiento y                     escala/costo =166,4 US$/Km2                     contratados
                                                          fiscalización
  6. Sistema SIGTierras                                                                       a. Paraguay – PROCAR/SICAR = US$
  vía web                                                                                         4,82 millones (No fue concluido)
                                                                                              b. Mongolia – CSLR/NLIS = US$ 2,08              En relación al software, si se compara con el
  6.1 SINAT (P3.6)             US$ 2.125.000 (costo       US$1.898.179 (adjudicación)             millones para software                      monto inicial del contratista, se aprecia que
                               para licitación) Incluye   Incluye solamente SINAT             c. Ghana, Nepal, Samoa – OSCAR =                la diferencia no es sustancial con los
                               solamente SINAT            Rural                                   US$ 1,88 millones para software libre       proyectos NLIS y OSCAR.
                               Rural
  6.2 SINAT (P3.6, rural                                  US$2.328.830 (solo SINAT             a. Sistema SIIM = US$
                                                                                                                                              Si se compara los costos de las herramientas
  + urbano y otras                                        rural con enmienda 2)                   50.000/municipio (GIS y alfanumérico
                                                                                                                                              más semejantes a SINAT (Cabildo y SIIM),
  mejoras)                                                                                        no integrado)
                                                                                                                                              aunque a mucha distancia tecnológica y
                                                          US$1.052.143 (para añadir            b. Sistema Cabildo = US$ 68.000 a
                                                                                                                                              funcional (no registran información gráfica y
                                                          SINAT Urbano)                           120.000 (gráfico y alfanumérico no
                                                                                                                                              alfanumérica simultáneamente), se puede
                                                                                                  integrado)
                                                                                                                                              observar que el costo de desarrollo de la
                                                          US$3.380.917 (Total)
                                                                                                                                              herramienta por SINAT instalado está en un
                                                                                                                                              orden de magnitud comparable al de éstas.
                                                          Costo por municipio variable
                                                                                                                                              En el análisis realizado concluye que el costo
                                                          en función de número de
                                                                                                                                              de los resultados obtenidos por el SINAT
                                                          instalaciones. Con 54 GADM
                                                                                                                                              (rústico + urbano + caja única) son mucho
                                                          instalados= US$62,608. Al
                                                                                                                                              más satisfactorios y la herramienta SINAT es
                                                          incluir 13 GADM que ya
                                                                                                                                              más completa y sofisticada que las
                                                          están en proceso, el costo
                                                                                                                                              desarrolladas        en       los      proyectos
                                                          por Municipio baja a
                                                                                                                                              internacionales analizados
                                                          US$46,956
  6.3 Equipamiento             US$ 5.500.000              US$753.575                                                                          Se cambió de equipamiento estándar para
  cantonal (P2.4)                                                                                                                             todos los cantones a dotación de acuerdo a
                                                                                                                                              las necesidades reales de los municipios.
                                                                                                                                              Retraso de adquisición hasta que los
                                                                                                                                              requieran los municipios, aprovechando
                                                                                                                                              reducción de precios por paso del tiempo.
                                                                                                                                              Además no se tuvo que adquirir licencias de
                                                                                                                                              software especializado para ninguno de los
                                                                                                                                              GADM ni para la UE, ya que se trabajó todo
                                                                                                                                              en software libre.
Fuente: Informe de Evaluación Final, Sección 4.3, 31ágs.. 87 a 103. * Datos adicionales del PMR
**Siglas: NTVCPR: Normativa Técnica de Valoración Catastral Predial Rural; EMR: Estudios de los mercados rurales de tierras; MADR: Ministerio de Agricultura y Desarrollo Rural, Colombia; CCI:
Corporación Colombia Internacional; PROCAR: Programa de Catastro Registral, Paraguay; SICAR: Sistema de Información Catastral Registral, Paraguay; CSLR: Cadastral Survey and Land
Registration, Mongolia; NLIS: National Land Information System, Mongolia; OSCAR: Open Source Cadastre and Registration, Ghana, Nepal y Samoa.
                                                                                               31
"
"                          Tabla 5. Análisis de sobrecostos y sobretiempo
                             2011        2012         2013      2014      2015        2016
       CPI(a)                     1,00        0,75         0,96      1,26      1,08        1,01
       SPI(a)                     1,00        0,43         0,72      1,09      1,00        1,01
                             Figura 3 Representación de CPI(a) y SPI(a)
En la Tabla 6 se presentan los Costos del Proyecto. Se puede indicar que se desembolsó
US$89.391.856, prácticamente la totalidad de los recursos del préstamo (equivalente a
99,32% del total), mientras el aporte de contrapartida alcanzó a U$ 26.320.078 078 (69.26% del
aporte previsto de U$38, millones), que incluye US$14.000.000 que corresponden a la totalidad
del aporte del Banco del Estado, US$8.200.178 de aporte fiscal y U$4.119.900 de aporte
municipal. Cabe señalar que, si bien el aporte fiscal corresponde al 71,93% de los U$11.400.000
previstos, este aporte no incluye el IVA pagado por el MAG Las contribuciones de los GADM
correspondieron a 40,77% de los US$10.104.374 establecidos en los convenios y a 32,70% de
lo previsto en el préstamo. Esto se debió, principalmente, a la disminución de las transferencias
del Gobierno Central a los Municipios, en especial a lo referente a la devolución del IVA.
Según se aprecia en el Cuadro 6, durante la ejecución, debido a mejoras tecnológicas y
optimización de procedimientos, se registraron importantes ahorros de costos en algunos rubros
(1.1 Ortofotomapas, 2.3 Mapas de valoración, 2.4 Equipamiento cantonal, 3.5 Mapas temáticos).
Estos ahorros sirvieron para financiar los incrementos de costos en otros rubros: 2.1 Predios
catastrados (por incremento en el número de predios), 3.6 Sistema SIGTierras (adición de
módulos Urbano, Caja única y Recaudación), y Administración (debido a la extensión de 23
meses). En general, los costos totales del proyecto se redujeron en U$12,3 millones, por lo que
la disminución del aporte de contrapartida no afectó mayormente a las metas principales del
Proyecto.
                                                   32
"
"Tabla 6. Costos del Proyecto
             33
"
"34"
"35"
"             2.4       Sostenibilidad
                  a. Aspectos generales de la sostenibilidad
En la Tabla 7 se analizan los riesgos existentes y las condiciones necesarias para asegurar la
continuidad de los resultados. Se destaca la cantidad de material técnico y capacitaciones
realizadas por el Proyecto, así como la expedición de la nueva legislación que provee un marco
promisorio para la sostenibilidad de los resultados alcanzados (LOTRTA, LOTUGS). Sin
embargo, también se hace referencia a la necesidad de actualizaciones periódicas para
mantener la validez del catastro y de las valoraciones, en una estructura institucional
descentralizada, con alto protagonismo de los Gobiernos Autónomos Descentralizados
Municipales (GADM) y sus Registros de la Propiedad, que mantienen autonomía administrativa,
técnica y funcional.
Un factor importante es esta demanda revelada de los GADM, que indica que el proyecto ha
generado un valor que es reconocido por el Gobierno Central y los gobiernos locales. Además,
el hecho de que el Gobierno haya incluido en la programación 2018 una segunda etapa es una
señal de que las inversiones son sostenibles.
En la Evaluación Final se hace énfasis en la necesidad de continuar trabajando en el
fortalecimiento de la institucionalidad, incluyendo una correcta coordinación interinstitucional
entre el Catastro y el Registro de la Propiedad, la estabilidad y motivación de los funcionarios
encargados del catastro y regularización, y la implementación de un proyecto nacional
colaborativo en cuya coordinación y cofinanciación participen los órganos de la administración
central (SINARDAP, SENPLADES, Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda, Ministerio del
Ambiente, Ministerio de Agricultura y Ganadería, Ministerio del Interior, etc.) y los GADM.
                  b. Salvaguardas ambientales y sociales
En el informe de Análisis Ambiental y Social (IGAS), de agosto de 2010, se indica que se espera
que el proyecto genere mayoritariamente impactos positivos significativos desde el punto de vista
ambiental, social y económico, aunque se identificaron algunas áreas de riesgo relacionadas con:
i) las comunidades indígenas y afro-ecuatorianas; ii) hábitats naturales críticos; y iii) otros riesgos,
principalmente relacionados a la falta de coordinación y apropiación de los actores relevantes.
Se concluyó que el proyecto se insertaba en un contexto favorable en relación con la aplicación
de esas políticas. El informe también aborda los temas de igualdad de género y acceso a la
información, concluyendo igualmente que el contexto de inserción era favorable.
En el Informe del Análisis de Gestión Ambiental y Social de Agosto de 2014, se concluyó que:
“En general la ejecución del proyecto SIGTierras en cuanto a la aplicación de las políticas de
salvaguardias ambientales y sociales del BID por parte de la UE es excelente. La implementación
del Plan de Gestión Ambiental y Social está conforme con los acuerdos celebrados entre el
prestatario y el BID”. La misión concluyó que las directrices de las políticas de salvaguardias
ambientales y sociales del BID están aplicadas satisfactoriamente en el Proyecto, incluyendo
OP-703, OP-761, OP-765 y OP-10252.
52 OP-703: Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias; OP-761 Igualdad de Género en Desarrollo;
OP-765: Pueblos Indígenas; y OP-102: Acceso a la Información.
                                                      36
"
"                                           Tabla 7. Análisis de la Sostenibilidad del Proyecto
 Componente/
                               Factor de    Probabilidad     Impacto en el logro     Logros que contribuirán a la sostenibilidad de los resultados del
     Logro        Riesgo
                            probabilidad   de ocurrencia           alcanzado                                        Proyecto
  alcanzado
                                                                                    - Documentación técnica que servirá de base para elaborar un
                                                          No disponer
                                Falta de                                              reglamento o norma nacional que establezca las especificaciones
                 Limitada                                 periódicamente de una
                             coordinación                                             técnicas mínimas que deben tener los nuevos productos.
               producción                                 cobertura de ortofotos
Componente 1:                      entre                                            - La cobertura de ortofotos generada en el Proyecto SIGTierras
                     de                                   para todo el territorio
Ortofotomapas                instituciones     Media                                  seguirá siendo considerada en el futuro como elemento de
               actualizaci                                nacional del Ecuador, de
  aprobados                para conseguir                                             referencia para estudios temporales.
                 o-nes de                                 características similares
                           cofinanciamien                                           - Los datos generados están alojados en un repositorio nacional de
                  calidad                                 a la generada en el
                                    to                                                información geográfica en el IGM, con metadatos adecuados para
                                                          Proyecto SIGTierras
                                                                                      su búsqueda.
                                Limitada                                            - Fomentar la coordinación interinstitucional entre el Catastro y el
                               capacidad                                              Registro de la Propiedad mediante la sensibilización de los actores.
                                 técnico-                                           - Evidencia de la utilidad del levantamiento predial en esfera catastral
                           jurídica de los                                            directa (impuesto predial), que se irá incrementando conforme se
                            profesionales                                             consoliden las oportunidades de aplicaciones multipropósito dentro
                            que manejan                                               de los GADM e instituciones públicas.
                               el catastro                                          - Manifestación de resultados en un Sistema de Administración de
                                                          Reducción paulatina de
                               frente a la                                            Tierras eficiente, completo, accesible y confiable que favorece los
                                                          la utilidad del catastro,
                            diversidad de                                             procesos de regularización, el incremento de la inversión, el acceso
                                                          que pasará a ser
                 Falta de  temáticas que                                              al crédito, el aumento de la productividad, que dinamiza los
                                                          información poco
               cumplimien  se abordan, la                                             mercados e incrementa la recaudación de aquellos tributos que
                                                          confiable
                 -to de la     dispersión                                             tengan al predio como elemento de referencia, fomentando un
Componente 2:
               legislación espacial de los                                            desarrollo socioeconómico sostenible.
    Predios
                    para   gestores, y por     Media                                - Convenios con los GADM en lo que se refiere a sostenibilidad de
 Catastrados y
                  realizar     el empleo                                              las acciones desarrolladas por el Proyecto (EF pág.124).
  Valorados
               actualizaci  inmediato del                                           - La variedad de material impreso y la posibilidad de descargarlos
                   o-nes    dato catastral                                            desde el portal del Proyecto SIGTIERRAS
                periódicas  en tributación                                            http://www.sigtierras.gob.ec/biblioteca/
                                                                                    - El Proyecto ofrece un marco más sostenible que otras iniciativas, al
                                Continua                                              haberse generado abundante información técnica y un especial
                                                          Reducción de la
                           rotación de los                                            cuidado en disponer de manuales y procedimientos documentados
                                                          disponibilidad del
                             trabajadores                                             para facilitar la homogeneidad y calidad de los procesos a lo largo
                                                          personal calificado que
                             en las áreas                                             del tiempo.
                                                          puede realizar las
                              catastrales,                                          - Capacitación al personal encargado del catastro de todos los
                                                          actualizaciones del
                           especialmente                                              cantones participantes del Proyecto.
                                                          catastro
                              municipales                                           - Existencia de videos tutoriales en el centro geomático al cual se
                                                                                      puede acceder virtualmente en el momento que sea necesario.
Componente 2:    Limitado  Requerimiento                  Desactualización          - Se realizó un estudio completo que analiza las necesidades de
 Cantones con    manteni-            s                    paulatina de la             mantenimiento y actualización y sus estrategias, para cada una de
                                             Media-baja
     mapas       miento y  presupuestario                 información,                las temáticas; y también se establecen unos costos marco para
   temáticos    actualiza-   s periódicos                 principalmente en           afrontarlas.
                                                                        37
"
" Componente/
                                 Factor de    Probabilidad     Impacto en el logro      Logros que contribuirán a la sostenibilidad de los resultados del
      Logro         Riesgo
                              probabilidad    de ocurrencia          alcanzado                                         Proyecto
   alcanzado
  aprobados y       ción, en    para realizar                aquellos aspectos que     - Los mapas temáticos están convenientemente alojados en un
disponibilizados función de           las                    sufren mayor incidencia     repositorio nacional de información geográfica y que dispone de
     via web       las tasas  actualizacione                 de las acciones del         metadatos adecuados para su búsqueda, los cuales han sido
                 de cambio             s                     hombre                      entregados al IGM y al IEE como responsables del “Archivo de
                     de los                                                              Datos Geográficos y Cartográficos del Ecuador”.
                    distintos                                                          - El MAG ofrece su acceso por varios medios (servicios web,
                 elementos                                                               descargas, etc.).
                   incluidos                                                           - Hay aspectos temáticos que tienen mayor estabilidad en el tiempo
                                                                                         y tendrán un periodo de validez mayor
                                                                                       - Se han preparado 4 protocolos de apoyo a la legalización de las
                                                            - Procedimental: que no      tierras: i) Para intervención en comunas y territorios ancestrales; ii)
                                                               se continúe con el        De entrega de información de los predios objeto de adjudicación y
                                                               traspaso de los           titulación a la STRA; iii) Guía Práctica de Orientación Legal; y, iv)
                                                               registros históricos a    Plan de Incentivos para la regularización de la tenencia de la tierra
                                                               formato alfanumérico      rural en propiedad privada.
                                                               por parte de los        - La reciente aprobación de la Ley Orgánica de Tierras y Territorios
                                                               Registros de la           Ancestrales y su reglamento, con un alto potencial de que se
                                                               Propiedad a los           puedan establecer como el referente nacional en materia de
                                  El marco
                    Falta de                                   GADM en los               regularización.
                                institucional
                  continuida                                   cantones.               - Los productos no previstos desarrollados y, en particular, los
                                     con
                    d en los
                              competencias                  - Capacitación técnica:      análisis y propuestas del Plan de Incentivos son prueba de la alta
                  procesos                                     limitada predisposición   capacitación técnica en catastro y regularización adquirida por el
                              en materia de
                       de     regularización                   de los Registradores      Ejecutor. Además, el proyecto capacitó a un plantel de asesores
                 regulariza-    es diverso y                   de la Propiedad al uso    legales en materia de tenencia de la tierra rural con conocimientos
Componente 2:
                      ción                                     del nuevo sistema         geográficos y especializados en materia agraria, no disponibles
     Predios                    los trámites      Media
                   masiva y                                    (altamente tecnificado    antes de la intervención.
 regularizados                     para el
                       de       perfecciona-                   y tecnológico),         - El convenio entre STRA-Proyecto SIGTierras y la Coordinación
                  actualiza-  miento de los                    especialmente porque      General del Sistema de Información Nacional para que el SINAT
                 ción de las                                   están dotados de          sea la plataforma de administración y registro de las adjudicaciones
                               títulos siguen
                 transaccio-                                   autonomía                 futuras de la STRA.
                                   siendo
                  nes en el      costosos y                    administrativa, técnica - Contratación por el MAGAP de una consultoría para el diseño e
                    Registro                                   y funcional.              implementación de soluciones informáticas para la automatización
                                complejos.
                                                            - Social: limitación de      de los procesos de la STRA con base en el SINAT.
                                                               recursos económicos     - La nueva fase de trabajo iniciada en julio de 2017 entre la STRA y
                                                               de los pequeños           el proyecto SIGTIERRAS, tendiente a que los procesos de
                                                               propietarios rurales,     legalización adjudicación de tierras estatales a nivel nacional sean
                                                               que puedan utilizar       más ágiles y efectivos, utilizando la información generada por el
                                                               para regularización las   Proyecto SIGTIERRAS, en el contexto de aplicación de la nueva
                                                               nuevas transacciones.     LTRTA.
                                                                                       - El módulo de registro de la propiedad diseñado en el 2017 y su
                                                                                         interfaz con el SINAT que será instalado en 42 GADM debidamente
                                                                          38
"
" Componente/
                               Factor de    Probabilidad     Impacto en el logro      Logros que contribuirán a la sostenibilidad de los resultados del
     Logro        Riesgo
                             probabilidad   de ocurrencia          alcanzado                                         Proyecto
  alcanzado
                                                                                       sensibilizados sobre la importancia de la coordinación institucional
                                                                                       entre catastro y registro.
                                                                                     - Utilización de un sistema de software abierto como estrategia que
                                                                                       permite cubrir varios objetivos, entre los que se encuentra la
                                                                                       sostenibilidad, es decir, la seguridad del mantenimiento y
                                                                                       mejoramiento en el medio y largo plazo (10 años), por lo que se
                   La no                                                               contrató el desarrollo del SINAT a partir de la plataforma Kosmo,
                existencia                                                             que es un SIG abierto, del que la UEP dispone el código de la
                  de una                                                               aplicación completa.
                comunidad                                 Reducción progresiva de    - Concepción escalable y sencilla original en el SINAT, en que se ha
                                Reducido
                     de                                    la utilidad del sistema y   incluido el catastro urbano, y la modificación del diseño original
                               número de
                 personal                                          pérdida de          para adaptarlo a los procedimientos legales vigentes.
                             especialistas
Componente 3:     técnico                                   competitividad frente a  - Existe una pequeña comunidad organizada de desarrolladores y
                              informáticos
    Sistema     capacitado                                alternativas comerciales,    usuarios avanzados, que podría realizar el mantenimiento del
                               que tengan    Media-baja
 SIGTierras vía  que lidere                                 aunque tengan menos        sistema, originada en los técnicos, las empresas, las ONG y las
                                interés en
  web/SINAT          los                                        capacidades de         universidades nacionales que trabajaron con el Proyecto.
                            trabajar en las
                 procesos                                        integración de        Capacitación de 563 personas en el uso y aprovechamiento del
                            actualizacione
                     de                                      información gráfica y     SINAT.
                              s del SINAT
                 actualiza-                               alfanumérica simultánea    - Al momento del cierre del Proyecto, existe un total de 20 cantones
                   ción y                                                              adicionales que han expresado su interés en obtener un despliegue
                moderniza-                                                             del sistema y 47 cantones que disponen de un convenio de
                    ción                                                               actualización. En relación con el SINAT urbano, en 2017 se
                                                                                       instalará en 4 GADM que ya disponían del componente urbano y 9
                                                                                       GADM que sólo adoptarán el módulo urbano, por lo que existe un
                                                                                       mercado interesante para los servicios de instalación y
                                                                                       mantenimiento.
                                                                        39
"
"El informe de Análisis de la Gestión Ambiental también resume los principales aspectos de
salvaguardia de la operación y las medidas de salvaguardia clave que debían ser implementadas
para abordar esos asuntos, subrayando si las medidas de salvaguardia fueron implementadas o
no, concluyendo con cinco recomendaciones de mejora, de las cuales dos no se han podido
atender: i) los esfuerzos por incluir cantones con población mayoritariamente afroecuatoriana en
la provincia de Esmeraldas no fueron exitosos, especialmente por los altos niveles de
conflictividad, presencia de narcotráfico, conflictos limítrofes e inestabilidad política en esa
provincia; y ii) en el Cantón Sigsig, no se pudo completar el levantamiento predial de la Comuna
San Sebastián de la parte que se encontraba en el Cantón Gualaceo, ya que no existía convenio
con el Municipio de este último cantón y por la difícil accesibilidad a los linderos prediales53
III. CRITERIOS NO CENTRALES
              3.1      Desempeño del Banco
El desempeño del Banco se ha analizado considerando dos dimensiones:
         i)   Calidad del Diseño: El Proyecto se originó con la experiencia del Programa PRAT
              (1376/OC-EC) y de operaciones similares financiadas por el Banco en la región,
              generando un diseño de calidad, que facilitó el cumplimiento de los objetivos
              planteados. Como parte del diseño del Proyecto se consideró una estructura
              fortalecida de la UEP, con la cual el Banco trabajó coordinadamente, lo que permitió
              que la ejecución se desarrolle eficientemente y que la gestión fiduciaria, incluida la
              aplicación de Sistemas Financieros Nacionales, facilite la implementación del
              Proyecto. El Plan de Gestión Ambiental y Social incluyó todos los aspectos relevantes
              en un entorno complejo y fue implementado exitosamente y el Análisis de Riesgos
              permitió el monitoreo e identificación de acciones de mitigación oportunas.
              Adicionalmente, el Sistema de Monitoreo y Evaluación diseñado para el Proyecto fue
              adecuado y contó con el apoyo especializado del Banco.
         ii) Calidad de Supervisión: En todas las etapas del Proyecto existió una estrecha
              coordinación técnica, operativa y fiduciaria entre la UEP y el Banco, para solventar
              los diferentes retos de ejecución. Esta colaboración permitió contar con la flexibilidad
              para realizar ajustes y búsqueda de alternativas de manera oportuna. Se realizó un
              constante seguimiento a las asignaciones presupuestarias y se apoyó al ejecutor con
              otras instancias del Gobierno para lograr las reasignaciones necesarias y las
              autorizaciones requeridas (avales) para iniciar los procesos de contratación, en un
              ambiente de limitación de recursos por parte de las entidades públicas. El Banco
              también brindó un apoyo técnico de alta calidad y facilitó el intercambio de
              conocimientos con proyectos similares en Guatemala y Haití y la participación de los
              técnicos de la UEP en eventos regionales de gestión de tierras y catastro.
              3.2      Desempeño del Ejecutor
La experiencia anterior en el Ministerio de Agricultura y Ganadería, al ejecutar el Programa de
Regularización y Administración de la Tierra Rural - PRAT (1376/OC-EC), permitió que desde el
inicio de la ejecución del nuevo Proyecto SIGTIERRAS (EC-L1071), exista el compromiso de la
Institución y del Gobierno, así como un buen grado de empoderamiento. Durante la ejecución del
PRAT se estableció una Unidad Ejecutora (UEP) bien estructurada que, posteriormente, fue
mejorada por el Proyecto SIGTIERRAS, equipándola adecuadamente, con personal competente,
con habilidades gerenciales y técnicas, capacidad de coordinación interinstitucional y para tomar
53 Informaciones de la Unidad Ejecutora del Proyecto.
                                                      40
"
"decisiones oportunas, que enfrentó los retos y resolvió oportunamente los problemas que se
presentaron.. Se debe destacar la responsabilidad y autoridad autónoma, con actuación
independiente y diligente que llevó a cabo esta UEP, para que todas las funciones fiduciarias se
desarrollaran de manera eficiente y eficazmente durante la ejecución del Proyecto, sin demorarse
en los circuitos administrativos de la entidad rectora (MAGAP).
Igualmente, se debe reconocer el liderazgo del Gerente del Proyecto, los perfiles profesionales
y competentes del personal clave así como la continuidad de los mismos. La capacidad para
tomar decisiones oportunas permitió que este equipo cumpliera sustancialmente con los
productos previstos en el Proyecto. Según la Evaluación Final, la UEP ha sido más eficiente de
lo esperado, significando un buen desempeño en la gestión de lo finalmente alcanzado54.
El Ejecutor manejó correctamente las múltiples relaciones interinstitucionales y coordinación
requeridas para la ejecución, tanto internamente (STRA) como externamente, con actores
públicos (MEF, IGM, IEE, DINARDAP, Municipalidades) y privados (beneficiarios, sociedad civil,
AME, empresas privadas).
Las adquisiciones del Proyecto se realizaron siguiendo las normas del Banco, y los Estados
Financieros Auditados finales se presentaron sin salvedades. También se dio un adecuado
cumplimiento de las Salvaguardas Ambientales, como se analiza detalladamente en la Sección
2.4 Sostenibilidad.
Durante el periodo de ejecución, el Gobierno Central y el Banco del Estado pusieron a disposición
del Proyecto los recursos requeridos, dadas las reducciones de costos registradas en algunos
rubros, alcanzando a 87,40% de lo previsto en el Contrato de Préstamo. Hubo más limitaciones
en los aportes de contrapartida por parte de las municipalidades, que contribuyeron menos que
lo establecido en los Convenios suscritos con el Proyecto. (Ver detalles en la Sección 2.3,
Eficiencia).
Para cumplir lo establecido en el diseño del Proyecto, la UEP implementó un sistema de
monitoreo bajo la metodología PMO y sobre la base de un aplicativo iDempiere de software libre,
adaptado a las particularidades del Proyecto. El sistema permitió medir el avance de todas las
actividades y contar con la documentación probatoria que permita mantener un historial de
verificación. También aplicó adecuadas medidas para mejorar la sostenibilidad de los resultados
del Proyecto, conforme se discute detalladamente en la Tabla 7.
IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
              4.1     Principales Hallazgos y Recomendaciones
En la Tabla 8 se resumen los principales hallazgos y recomendaciones surgidos de la Evaluación
Final y de las experiencias en la ejecución por parte de la UEP y el Banco. Éstos señalan que el
Proyecto avanzó adecuadamente en el cumplimiento de sus objetivos; alcanzó las metas
esperadas y, en muchos casos, se sobrepasaron las mismas. La única excepción fueron los
Predios Regularizados, para cuya ejecución se presentaron numerosas condicionantes
adversas, como se explica en las secciones anteriores. Basándose en los resultados del Proyecto
y las normas técnicas establecidas para el mismo, el país debe continuar trabajando para mejorar
y consolidar la institucionalidad encargada de la legalización de las tierras, así como en la
uniformidad de las normativas y controles para la realización de los catastros cantonales, para
que todos se realicen bajo adecuadas normas de calidad y precisión, y la información se actualice
periódicamente.
54 EF, Capítulo 6, Desempeño del Ejecutor
                                                 41
"
"Se debe destacar la responsabilidad y autoridad autónoma, con actuación independiente y
diligente que llevó a cabo la Unidad Ejecutora, para que todas las funciones fiduciarias se
desarrollaran de manera eficiente y eficazmente durante la ejecución del Proyecto, sin demorarse
en los circuitos administrativos de la entidad rectora (MAGAP). Igualmente, se debe reconocer el
liderazgo del Gerente del Proyecto, los perfiles profesionales del personal clave y la continuidad
de los mismos, lo que permitió que se cumplieran sustancialmente con los productos previstos
en el Proyecto.
                                                 42
"
"                                                              Tabla 8. Hallazgos y Recomendaciones
                              Hallazgos                                                                             Recomendaciones
1. Dimensión Técnica Sectorial
                                                                         1.1.1 El desarrollo de soluciones informáticas integrales e interoperables de código abierto es una
                                                                         buena práctica que debe ser replicada en futuras intervenciones, para fomentar el uso sostenible de
1.1. Atendiendo las necesidades de los GADM y las disposiciones
                                                                         las herramientas.
gubernamentales, se diseñó el SINAT en software libre. El SINAT es
una herramienta estable y probada que permite integrar información       1.1.2 Las herramientas de código abierto requieren conformar una comunidad local de usuarios que
de catastro (urbano y rural) y valoración en una sola interfaz. Incluye, se encargue de mantener y actualizar este sistema de software libre. Se debe apoyar a la pequeña
además, otros módulos complementarios como Infraestructura de            comunidad organizada de desarrolladores y usuarios avanzados, ya existente en el país, originada
Datos Espaciales, Caja Única, reportes y certificados. Sus               en los técnicos, las empresas, las ONG y las universidades nacionales que trabajaron y fueron
capacidades permitieron superar las metas de utilización y de            capacitados por el Proyecto, para que se mantengan y puedan realizar el mantenimiento del sistema.
incremento en el valor de la base gravable, por lo que incluso otros     1.1.3 Difundir, en los municipios que aún no han participado en la gestión catastral bajo el modelo
GADM fuera del proyecto están solicitando apoyo para que se les          del proyecto, los beneficios obtenidos con las nuevas bases de datos catastrales, incorporación de
instale y capacite en el uso del sistema.                                predios al catastro, modelos de valoración y mapas temáticos, que permiten contar con la base
                                                                         predial necesaria para planificar y gestionar adecuadamente el desarrollo territorial, con la aplicación
                                                                         de una política tributaria justa, equitativa y progresiva.
                                                                         1.2.1 En los nuevos proyectos que se desarrollen, se deben considerar los niveles políticos, sociales
                                                                         y técnicos, estableciendo un relacionamiento formal y proactivo. El trabajo coordinado en estos tres
                                                                         niveles, con los GADM y los actores sociales, para la construcción, aceptación y gestión del catastro
                                                                         en cada municipio, permitirá garantizar la implementación, uso y mantenimiento del catastro
                                                                         multipropósito.
                                                                         1.2.2 En el país se debe trabajar en el desarrollo y aplicación de un estándar mínimo nacional para
1.2 Los GADM son quienes tienen la competencia exclusiva de la           la metodología de catastro y valoración, que se adapte a las situaciones locales y permita la
gestión catastral. La voluntad política de las autoridades de cada       determinación de una base imponible gravable sincerada, con un mínimo de variables, que aseguren
GADM puede incidir en el uso de la información y en la gestión, y, en    una política tributaria estable, justa y equitativa. Se debe apuntar a que se utilice un sistema con
la mayoría de ellos, existe debilidad institucional, alta rotación del   estándares nacionales que asegure servicios de calidad a menores costos, a los gobiernos
personal, falta de competencia de personal técnico e imposibilidad de    autónomos descentralizados, a fin de garantizar sistemas catastrales y de planificación de utilidad y
incorporar personal especializado. Además, existe una limitada           sostenibilidad crecientes, respetando las competencias y autonomías de los GADM.
capacidad de los GADM para la valoración masiva de predios rurales       1.2.3 Dado que el catastro es un proceso dinámico y en constante cambio, en que los procesos de
y urbanos, y su adecuada actualización.                                  levantamiento y de implementación deben ser inmediatos, en futuros proyectos se debe evitar lapsos
                                                                         exagerados de tiempo entre la firma de los convenios con los GADM y el levantamiento predial de
                                                                         campo, con todas sus fases, incluyendo la entrega/recepción de bases de datos.
                                                                         1.2.4 En proyectos futuros se deben reforzar las actividades de capacitación, transferencia de
                                                                         tecnología y acompañamiento a la gestión de los GADM en el largo plazo, hasta lograr una real
                                                                         gestión autónoma.
                                                                                     43
"
"                               Hallazgos                                                                            Recomendaciones
                                                                          1.3.1 En las nuevas operaciones de carácter similar, proponer esquemas de regularización
1.3 En la etapa de formulación no se dimensionaron adecuadamente          progresivos, que se interrelacionen mejor con programas de política pública, y con la realidad social
las dificultades de los procedimientos para regularización,               y política actual.
principalmente los que dependían de instituciones diferentes al           1.3.2 El país requiere continuar en el establecimiento de esquemas de coordinación entre catastro
Ejecutor. La propuesta de catastrar y legalizar en un plazo corto no fue  y registro, a fin de incorporar el uso de geoinformación en el ámbito jurídico y, con ello, sanear los
realista bajo la legislación nacional y la institucionalidad vigente. Se  derechos de propiedad. Se puede iniciar fomentando el uso del módulo de relación catastro/registro
evidenció en la relación predio/propiedad y predio/tenencia, al           de la propiedad, disponible en SINAT.
momento de realizar el levantamiento y luego la fiscalización, que la
                                                                          1.3.3 Ahora que se dispone de una nueva normativa legal (LOTRTA, LOTUGS, NTVCPR, Código
percepción de los beneficiarios del Programa no correspondía a la
                                                                          Orgánico General de Procesos), entre las entidades que tienen las competencias, deben definir
realidad jurídica del mismo, dificultando las decisiones de continuar
                                                                          acuerdos y protocolos para la aplicación de procedimientos de legalización, a partir de la información
con los procesos de regularización que dependían de los beneficiarios.
                                                                          de los catastros multifinalitarios, de forma que se optimicen los procedimientos y disminuyan los
                                                                          requisitos formales, a fin de disminuir los costos de transacción, para incentivar la formalización de
                                                                          la tenencia de la tierra, mejorar la seguridad jurídica y facilitar la participación de la ciudadanía en
                                                                          estos procesos.
1.4 El establecimiento de Sistemas de Administración de Tierras           1.4.1 Dependiendo de la cantidad y calidad de los datos recolectados en la LB y recursos
pueden generar múltiples beneficios a un país (BID, 2014). En el caso     disponibles, en la Evaluación de Impacto que se está preparando para el Proyecto, se podría incluir
del Proyecto SIGTIERRAS se definieron dos indicadores de impacto.         el análisis de algunos de los beneficios mencionados para, si encuentra evidencias de estos otros
Sin embargo, a través de la evaluación de impacto se puede analizar       impactos, incluirlos en la formulación de futuros proyectos.
otros beneficios que se pudieron generar y elegir los más
representativos como: A nivel de hogar: incremento en inversiones
agropecuarias y de conservación, valor del predio y transacciones con     1.4.2 En los nuevos proyectos en preparación se podrían incluir, como mínimo, los indicadores de
la tierra, variaciones en la productividad; A nivel de GADM:              Impacto sugeridos en la LV modificada (Gráfico 1): I1 Indicadores agropecuarios a nivel de productor
dinamización de los mercados, incremento de los ingresos de los           mejorados; I2 Cantones con valor de la base predial gravable incrementada; e, I3 Instrumentos de
GADM participantes en el proyecto por prestación de servicios             planificación y ordenamiento territorial del área rural aplicados.
(emisión de planos catastrales, certificados georreferenciados para el
sistema judicial); A nivel de país: Impactos en el desarrollo sostenible.
                                                                          1.5.1 Para todo proyecto catastral futuro se recomienda garantizar que la coordinación e integración
                                                                          de catastros de predios rurales y urbanos se haga efectiva. El SINAT, al disponer de los módulos
                                                                          rural y urbano, es una herramienta clave de esta coordinación en el Ecuador y para ampliar sus
1.5 Se han evidenciado esfuerzos por parte de la Unidad Ejecutora por
                                                                          beneficios y cobertura se debe procurar el involucramiento de varias instituciones. Esto fue
mantener una relación de colaboración con el MIDUVI (DINAC) y por
                                                                          recomendado en la reunión realizada en el MAG para presentar el SIGTIERRAS y el SINAT, en
dar una solución conjunta, coordinada e integradora al catastro rural y
                                                                          enero de 2017, con la participación del asesor de la Presidencia de la República, MIDUVI, SRI,
urbano, inclusive con la integración de los módulos Urbano y Caja
                                                                          INMOBILIAR, INEC, MAG y AME, donde se planteó que el SINAT debía ser la herramienta nacional
Única al SINAT.
                                                                          de referencia para el catastro.
                                                                                       44
"
"                               Hallazgos                                                                           Recomendaciones
2. Dimensión Organizacional y Gerencial
                                                                         2.1.1 Aprovechar esta experiencia exitosa, y sus detalles metodológicos, técnicos y sociales, en
 2.1 El ejecutor logró superar las metas previstas de cantones
                                                                         otros proyectos de la región, en preparación y en ejecución. Se podría organizar un seminario
catastrados y valorizados y de cantones integrados al SINAT utilizando
                                                                         regional para difusión de la metodología y sus resultados.
tecnologías de última generación y una metodología adaptable a las
diferencias sociales, geográficas y de idiosincrasia, optimizando el     2.1.2 El país debe continuar trabajando para mejorar la institucionalidad encargada de regular las
rendimiento y los beneficios del levantamiento, así como mejorando la
                                                                         actividades de catastro, expedir las normativas técnicas a seguir y homologar a nivel nacional la
confianza posterior para su uso. Estas experiencias se han
aprovechado en dos CT-Intra (con Haití y Guatemala) en 2016.             información que generen los GADM, continuando los esfuerzos de coordinación entre MAG,
                                                                         MIDUVI, Municipios, IGM, DINARDAP, SENPLADES, IEE.
                                                                         2.2.1 En los nuevos esfuerzos de regularización que se realicen en el país, se debe reconocer la
2.2 La informalidad de la tenencia de la tierra es bastante alta y no    actual falta de interés en la regularización, explorando distintas formas para incentivar a que los
supone restricciones graves para sus posesionarios, quienes no           posesionarios regularicen la tenencia de la tierra.
muestran interés por formalizarse, respondiendo a realidades
culturales arraigadas. La política pública reciente requiere menos de la 2.2.2 Para continuar agilizando los procesos de regularización, la SRTA debería continuar aplicando
formalidad de la tenencia de un predio para acceder a beneficios del     los protocolos desarrollados por el Proyecto SIGTIERRAS (Para intervención en comunas y
Gobierno (nacional o local), por lo que existen menos incentivos para    territorios ancestrales; De entrega de información a la STRA; Guía Práctica de Orientación Legal; y,
que los posesionarios realicen los trámites y asuman los costos para     Plan de Incentivos para la regularización de la tenencia de la tierra rural en propiedad privada), así
su regularización.                                                       como iniciar la utilización del software del SINAT desarrollado por el Proyecto.
                                                                         2.2.1 El estado ecuatoriano debe continuar reforzando la capacidad técnica y operativa de la
                                                                         institución encargada de la regularización predial, procurando la permanencia del personal y su
2.3 La capacidad institucional insuficiente para la legalización de      capacitación continua.
predios de propiedad estatal en la STRA, unidos a una alta rotación de   2.2.2 Para una buena ejecución y un mejor control de la regularización predial, se debe definir
personal técnico y directivo y escaso conocimiento de las herramientas   claramente los procesos a seguir, estableciendo productos y metas intermedias como trámites
SIG, afectó al cumplimiento de las metas de regularización predial.      iniciados por la STRA en tierras públicas y juicios iniciados en tierras privadas), etc.
                                                                         2.2.3 En los nuevos proyectos que se realicen se debe involucrar a STRA y DINARDAP, a fin de
                                                                         alcanzar las metas de regularización y unificar sistemas de administración de tierras.
2.4 Durante la ejecución del PRAT se estableció una Unidad Ejecutora
(UE) bien estructurada que, posteriormente, fue mejorada por el
Proyecto SIGTIERRAS. Se debe destacar la responsabilidad y
                                                                         2.4.1 La continuidad de la Unidad Ejecutora entre dos operaciones con similitud de objetivos, su
autoridad autónoma, con actuación independiente y diligente que llevó
                                                                         buena estructuración y equipamiento, la dotación de personal competente, así como la autonomía
a cabo esta UE, para que todas las funciones fiduciarias se
                                                                         administrativa y financiera, permitieron un muy buen desempeño del Proyecto y el cumplimiento de
desarrollaran de manera eficiente y eficazmente durante la ejecución
                                                                         sus metas operativas. Ésta es un lección aprendida, que es indispensable mantener para iniciativas
del Proyecto, sin demorarse en los circuitos administrativos de la
                                                                         futuras como el SIGTIERRAS II.
entidad rectora (MAGAP). Igualmente, se debe reconocer el liderazgo
del Gerente del Proyecto, los perfiles profesionales y competentes del
personal clave así como la continuidad de los mismos. La capacidad
                                                                                      45
"
"                               Hallazgos                                                                           Recomendaciones
para la coordinación interinstitucional, especialmente con los GADM, y
para tomar decisiones oportunas, permitió a este equipo que
cumplieran sustancialmente con los productos previstos en el
Proyecto. Según la EF, la UE ha sido más eficiente de lo esperado,
significando un buen desempeño en la gestión de lo finalmente
alcanzado.
3. Dimensión de Procesos Públicos y Actores
                                                                          3.1.1 Si la STRA quiere avanzar sustancialmente en la regularización predial, deberá realizar un
3.1 A pesar de la reciente expedición de la Ley Orgánica de Tierras
                                                                          esfuerzo en la optimización y ajuste de los procedimientos, para simplificarlos y reducir al mínimo
Rurales y Territorios Ancestrales y de su Reglamento, así como de la
                                                                          necesario los requerimientos legales y documentales, considerando las difíciles condiciones que
Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Uso y Gestión del Suelo,
                                                                          prevalecen en las zonas rurales y los pocos incentivos que actualmente tienen los posesionarios
algunos de los procedimientos para legalización a través de STRA de
                                                                          para realizar la regularización de sus predios. Se debe avanzar en la reducción de los costos de
la ley anterior se han mantenido. Esto a pesar de los pedidos de la
                                                                          transacción, con la simplificación de los protocolos de regularización en términos de instituciones
UEP para que sean optimizados y ajustados, con el objetivo de dar
                                                                          implicadas, documentación precisa y trámites a realizar, así como en la institucionalización de los
celeridad a los trámites, en especial de aquellos casos que ya
                                                                          títulos en los procedimientos administrativos que son respaldos complementarios en la conformación
disponen de catastro.
                                                                          de la forma jurídica de la propiedad.
                                                                          3.2.1 Se debe concertar con la DINARDAP un mecanismo de intercambio (modelo de datos) que
3.2 Está pendiente acordar un modelo de datos que permita la
                                                                          facilite la utilización del componente espacial de la información catastral, de manera que el
transferencia de información georreferenciada de manera adecuada
                                                                          SINARDAP utilice los datos del SINAT y maneje esta información georreferenciada poniéndola a
hacia el SNI – SINARDAP (en el marco de la resolución No. 027 –NG-
                                                                          disposición de todas las entidades del país, de conformidad con lo que dispone la Constitución y el
DINARDAP-2013).
                                                                          Marco Normativo del Catastro, con especial atención al uso registral y de ordenamiento territorial.
3.3 La información generada por el Proyecto (datos, productos,            3.3.1 Potenciar el uso en el MAG de todo el conocimiento generado en el Proyecto, orientándolo
herramientas, conocimiento y metodologías) se ha transferido al MAG       hacia la planificación, promoción y gestión del desarrollo rural, en instancias como: STRA,
y a muchas instituciones públicas y privadas por medios Web, lo que       Agroseguros, proyectos de riego y otros esfuerzos agropecuarios, así como en los sectores
está favoreciendo el desarrollo de nuevas dinámicas en la                 productivos., Fomentar el uso y descarga de los productos depositados en el Geoportal y el
investigación sobre la gestión del territorio en los centros académicos,  intercambio de experiencias entre los distintos actores sociales que se han interesado como
los municipios, los organismos de desarrollo y la sociedad en general.    consecuencia del uso de la nueva información producida por el Proyecto SIGTIERRAS.
4. Dimensión fiduciaria
4.1 El producto de cantones con mapas temáticos se dividió en dos
componentes (uno para los cantones con catastro y el otro para el resto   4.1.1 En próximas operaciones se debería evitar la división de productos similares y con una sola
del país). Sin embargo, fue difícil para la UE dividir el costo de los    supervisión en dos componentes, para facilitar su acompañamiento y supervisión, y para evitar
contratos en esos dos productos, dado que se hace un seguimiento          distorsionar los datos financieros.
por Km2 de mapa temático finalizado.
5. Gestión de Riesgos
 5.1 En el análisis realizado en la preparación de la operación, se       5.1 En nuevas operaciones que consideren la toma de fotografías aéreas y la generación de
identificó el riesgo de que se retrase la toma de fotografías aéreas y la ortofotos se debe tomar en cuenta el tiempo requerido por las empresas para los arreglos
                                                                                       46
"
"                              Hallazgos                                                                            Recomendaciones
generación de ortofotos, para cuya mitigación se propuso un             institucionales (internación temporal de aviones, permisos aduaneros, licencias de pilotos, vuelos
seguimiento y supervisión intensiva del cumplimiento de contratos con   fronterizos, fiscalización), así como la constante presencia de nubes en algunas zonas del país, para
las compañías encargadas del levantamiento fotográfico. A pesar de      considerar la utilización de tecnologías alternativas (vuelos de baja altitud, LIDAR, imágenes
las precauciones y la posterior utilización de tecnologías alternativas satelitales de alta definición, ortofotomapas integrando varias tecnologías de captura de imágenes),
(imágenes satelitales, vuelos de baja altitud, LIDAR), el mayor plazo   así como una mayor flexibilidad en los cronogramas de las empresas contratadas para la toma de
requerido para los arreglos institucionales de las empresas             fotografías.
contratadas y la constante presencia de nubes en algunas zonas del
país impidieron que se consiguiera la cobertura total de la zona
continental del país y se ocasionaron notables retrasos (cerca de dos
años) en la obtención final de todas las ortofotos.
                                                                                     47
"
