"outlist[[i]]"
"                               Información Básica del Proyecto
NÚMERO DE PROYECTO (S): ES-L1050
TÍTULO: PROGRAMA DE TRANSPORTE DEL ÁREA METROPOLITANA DE SAN SALVADOR
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: PRÉSTAMO
PAÍS: EL SALVADOR
PRESTATARIO: REPÚBLICA DE EL SALVADOR
PRÉSTAMO (S): 2572/OC-ES
SECTOR/SUBSECTOR: TRANSPORTE
FECHA DE APROBACIÓN EN DIRECTORIO: 14-SEPTIEMBRE-2011
FECHA DE EFECTIVIDAD CONTRATO DE PRÉSTAMO: 19-OCTUBRE-2012
FECHA DE ELEGIBILIDAD DEL PRIMER DESEMBOLSO: 19-ABRIL-2013
MONTO DEL PRÉSTAMO (S)
MONTO ORIGINAL: US$45.000.000,00
MONTO ACTUAL: US$44.520.429,30
PARI PASU: US$0,00
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: US$44.520.429,30
MESES DE EJECUCIÓN
DESDE APROBACIÓN: 74 MESES
DESDE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 63 MESES
PERIODOS DE DESEMBOLSO
FECHA ORIGINAL DE DESEMBOLSO FINAL: 27-ENERO-2016
FECHA ACTUAL DE DESEMBOLSO FINAL: 27-ENERO-2018
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 24 MESES
"
"EXTENSIÓN ESPECIAL (MESES):NO APLICA
DESEMBOLSOS
MONTO TOTAL DE DESEMBOLSOS A LA FECHA: US$44,520,429.30
GRÁFICO DE DESEMBOLSO
REDIRECCIONAMIENTO ESTE PROYECTO,
¿RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? [NO] ¿CUÁL? [NA]
¿ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO? [NO] ¿CUÁL? [NA]
CLASIFICACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL PROYECTO EN LOS PMR:
                                                                      DESEMBOLSO
                                                                         ACTUAL
     Nº           FECHA PMR          ETAPA PMR        CLASIFICACIÓN    ACUMULADO
                                                                    (US$ MILLONES)
               ENERO-DICIEMBRE
     1                                I Y II 2012       PROBLEMA      8.120.516,91
                     2012
               ENERO-DICIEMBRE
     2                                I Y II 2013        ALERTA      17.000.000,00
                     2013
               ENERO-DICIEMBRE
     3                                I Y II 2014    SATISFACTORIO   14.000.000,00
                     2014
"
"               ENERO-DICIEMBRE
      4                                 I Y II 2015      SATISFACTORIO       4.879.483,09
                     2015
               ENERO-DICIEMBRE
      5                                 I Y II 2016      SATISFACTORIO           0,00
                     2016
               ENERO-DICIEMBRE
      6                                 I Y II 2017      SATISFACTORIO        520.429,30
                     2017
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST:
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: ANÁLISIS COSTO – EFECTIVIDAD A PARTIR DE LA REVISIÓN DE LA
REVISIÓN DE LOS DOCUMENTOS DE COSTOS DEL PROYECTO Y MANTENIMIENTO, Y SU COMPARACIÓN CON
EXPERIENCIAS SIMILARES EN PAÍSES DE LATINOAMÉRICA.
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: SATISFACTORIO
PERSONAL DEL BANCO
 POSICIÓN                         DURANTE PCR                     DURANTE APROBACIÓN
 VICEPRESIDENTE VPS               SANTIAGO LEVY                   SANTIAGO LEVY
 VICEPRESIDENTE VPC               ALEXANDRE MEIRA DE ROSA         CRISTIANO CARUÑO
 GERENTE PAÍS                     VERÓNICA ZAVALA                 GINA MONTIEL
 GERENTE SECTOR                   AGUSTÍN AGUERRE                 ROBERTO VELLUTINI
 JEFE DE DIVISIÓN                 NÉSTOR ROA                      AGUSTÍN AGUERRE
 REPRESENTANTE DE PAÍS            CARMIÑA MORENO                  RODRIGO PAROT
 LÍDER DE EQUIPO DE PROYECTO      ISABEL GRANADA                  MIROSLAVA NEVO
 LÍDER DE EQUIPO PCR              RODRIGO RENDÓN                  ISABEL GRANADA
TIEMPO DE PERSONAL Y COSTOS
                                                                     US$ (INCLUYENDO VIAJES Y
  ETAPA DE CICLO DE PROYECTO         # DE SEMANAS DE PERSONAL
                                                                     COSTOS DE CONSULTORES)
"
"          PREPARACIÓN                               23,5                                 58.900
           SUPERVISIÓN                              76,5                                 67.340
              TOTAL                                 100                                 126.240
Descripción de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto/Programa:
Mejorar las condiciones del transporte público de pasajeros y el tránsito en general entre Soyapango y
el Centro de San Salvador, con el fin de estructurar una ciudad competitiva, eficiente equitativa, que
ofrezca oportunidades a la población de menores recursos y facilitar el transporte hacia las
oportunidades de trabajo y desarrollo económico y social.
Para lograr este objetivo, el Proyecto ha sido estructurado en los siguientes componentes: (i) ingeniería
y administración; (ii) corredor de transporte público masivo; y (iii) fortalecimiento institucional.
"
"                                             I.     INTRODUCCIÓN
1.1    De acuerdo con las proyecciones de la Dirección General de Estadística y Censos
       (DIGESTYC), la nación de El Salvador cuenta para el año 2018 con 6.177.346 habitantes
       y por su densidad demográfica aproximada de 304,72 hab/km² es uno de los países más
       densamente poblados de América. El Área Metropolitana de San Salvador (AMSS) alberga
       a cerca de 2.290.790 habitantes, lo que representa casi el 37% de la población total del
       país.
1.2    En este contexto, el AMSS ha afrontado retos importantes en materia de movilidad,
       atribuibles en parte a las altas tasas de urbanización. Tradicionalmente el transporte público
       de pasajeros en el AMSS se ha caracterizado por sus bajas velocidades, elevados tiempos
       de viaje entre principales orígenes y destinos, elevada contribución del sistema de
       transporte a las emisiones del AMSS, baja percepción de la seguridad ciudadana dentro
       del sistema de transporte, especialmente por parte de las mujeres y en general, la
       insatisfacción con la calidad1 de los servicios de transporte público.
1.3    Desde el año 1995 se proponían actuaciones que orientaban sobre el reordenamiento del
       sistema de transporte público y la atención a las externalidades expuestas. De estos
       insumos finalmente se derivó la recomendación a implantar un sistema de transporte
       masivo operado por buses en carriles exclusivos de circulación, bajo el concepto de sistema
       BRT (Bus Rapid Transit).
1.4    Los estudios concluyeron la conveniencia de estructurar una red vial que da prioridad al
       transporte público catalogada como Red Maestra2, compuesta de siete grandes corredores
       que estructuran el Sistema Integrado de Transporte del Área Metropolitana de San Salvador
       (SITRAMSS). Dentro de esta red, se consideró que el corredor con prioridad de
       implantación por demanda e impacto sobre la operación del transporte público del AMSS
       correspondía al eje Oriente-Poniente, entre las localidades de San Martín y Santa Tecla.
       Dentro de este eje, la prioridad de intervención en términos de demanda sería el tramo
       comprendido entre Soyapango y la Plaza Salvador del Mundo, siendo por lo tanto éste el
       recorrido objeto del Proyecto del Sistema Integrado de Transporte para el Área
       Metropolitana de San Salvador (SITRAMSS). El corredor en su primera etapa se consideró
       en dos tramos, uno desde la Terminal de Soyapango hasta la 33 Avenida Norte San
       Salvador y otro segundo tramo desde la 33 Avenida Norte hasta la Plaza del Salvador del
       Mundo, habiéndose utilizado para ello el Bulevar Constitución.
1.5    De la mano con la promoción de este nuevo desarrollo, se impulsó la creación de un nuevo
       marco normativo para el sector del transporte público y para acompañar a los transportistas
       en el proceso de reforma del sector, generando un cambio estructural en la prestación de
       servicios al transporte público en el AMSS.
1.6    En fecha 10 de enero de 2012 se suscribió el Contrato de Préstamo 2572/OC-ES, entre la
       República de El Salvador y el BID, para la ejecución del Programa de Transporte del Área
1   El concepto de calidad se asocia a parámetros de: menores tiempos de espera, costo del viaje, disponibilidad de
    información al usuario y tiempos de viaje.
2   Red Maestra del Sistema de Transporte.
"
"     Metropolitana de San Salvador, programado a ejecutarse durante el período 2012-2015,
     por un monto de US$45.000.000.
1.7  La ejecución financiera del Programa durante su período de vigencia se desarrolló
     mayormente de forma satisfactoria, y sus desembolsos se encontraron siempre arriba de
     la proyección prevista, logrando finalizar el corredor de transporte público según lo
     planificado. En lo que respecta a la ejecución física del Programa, como en casi la totalidad
     de los proyectos de infraestructura se generaron algunos imprevistos, ya sea por algunos
     retrasos en la adquisición de predios o dificultades con las empresas contratistas; sin
     embargo, el balance general se considera satisfactorio.
1.8  Los 6,4 km del corredor troncal priorizado entraron en operación en enero de 2015.
     Pasados diez meses de operación de este primer segmento, una encuesta a los usuarios
     del sistema resaltó que un 37% de los viajes presentaron reducciones de tiempo cercanas
     a los 30 minutos. Geográficamente sobre el corredor del SITRAMSS y a pocos meses de
     su entrada en operación, se evidenciaron aumentos en las velocidades de circulación
     promedio entre 2 km/h y 6 km/h (ver figura comparativa de velocidades).
1.9  En agosto de 2015, la Sala de lo Constitucional de la Corte Suprema de Justicia (CSJ)
     admitió una demanda inconstitucionalidad contra el uso del carril exclusivo funcionamiento
     del SITRAMSS presentada por un grupo de transportistas sobre el carril segregado del
     SITRAMSS. Se argumentó que VMT no tenía competencia para dar exclusividad de la obra
     a la operación del corredor, sino que debería ser la Asamblea Legislativa, al tratarse de un
     proyecto de carácter nacional, tal como lo establece el artículo 120 de la Constitución de El
     Salvador: “toda concesión que otorgue el Estado debe ser sometida al conocimiento de la
     Asamblea Legislativa para su aprobación.”
1.10 Los transportistas demandantes cuestionaban que el traslado de las placas y las rutas de
     otros sectores para incluirlas dentro del SITRAMSS, incurría en anomalías administrativas,
     por cuanto no se realizaron concesiones como se establece para la prestación de servicios
     públicos. En mayo de 2017 la CSJ admitió los causales de la demanda e interpuso una
     medida cautelar estableciendo que el uso del carril exclusivo del SITRAMSS debería ser
     concesionado, y señalando que “no deben existir restricciones en el desplazamiento
     vehicular en dicha área, por lo que las autoridades deben procurar la fluidez que permita,
     al mayor número de personas, la utilización de tales bienes de uso público”. De tal manera,
     el tránsito mixto (privado y transporte público en general), podrían circular libremente por el
     carril que ocupa el SITRAMSS.
1.11 La medida cautelar de la Sala Constitucional de la CSJ, al permitir el tránsito mixto sobre
     el carril confinado, tuvo un impacto negativo inmediato en las velocidades del SITRAMSS
     y por ende en la reducción de la demanda efectiva movilizada en los años 2016, 2017, 2018
     y 2019. Esta merma de pasajeros tuvo un impacto importante en la estimación de beneficios
     por reducción de tiempos de viaje de los usuarios tal y como se refleja en la evaluación ex
     post.
1.12 En junio de 2019, la Sala Constitucional de la CSJ declaró inconstitucional la resolución del
     director general de transito del VMT mediante la cual se estableció su uso privativo para los
     vehículos del SITRAMSS. El fallo judicial dio un año a la Asamblea Legislativa para cumplir
     con este requisito de rehacer la licitación de la operación del corredor SITRAMSS y,
     además, mantener los carriles libres para la circulación de vehículos, tal como lo ordenó la
"
"      Sala. El no hacerlo resultará en el incumplimiento de la sentencia y la orden para llevar a
      cabo los trabajos necesarios para rehabilitar el tráfico entre el carril segregado actual y los
      carriles contiguos y para eliminar la señalización relacionada con su exclusividad para el
      uso de SITRAMSS.
1.13 Pese a los cambios introducidos en la ejecución del proyecto vis a vis su concepción original
      (algunos de ellos se consideran fueron en mejora del sistema) y los efectos que la medida
      cautelar y la posterior sentencia de la Sala Constitucional ha tenido sobre la operación del
      SITRAMSS, la implantación del Proyecto ha tenido de forma agregada un impacto positivo
      en la población. Con amplia aceptación por parte de los usuarios y los rendimientos
      socioeconómicos estimados en la evaluación ex post demuestran que el proyecto tiene
      beneficios reales positivos que avalan la decisión acertada de haber invertido en el sistema.
1.14 No obstante, a pesar del impacto positivo, se ha visualizado que el proyecto es vulnerable
      a las políticas públicas que se vayan generando durante la operación del sistema.
                     II.    CRITERIOS CENTRALES: DESEMPEÑO DEL PROYECTO
2.1     Relevancia
2.1   Desde el punto de vista de objetivos y diseño, el proyecto fue consistente con la Estrategia
      del Banco para el País (EBP) para el período 2010-2014, los requerimientos de la propia
      nación, así como a las necesidades detectadas en el sector. Los altos niveles de
      congestionamiento y contaminación ambiental, así como el crecimiento del parque
      automotor privado, determinaban la necesidad de invertir en un sistema de transporte
      público eficiente, siguiendo las pautas que a nivel internacional se han recomendado en
      este tipo de proyectos.
2.2   El proyecto, priorizó el principal corredor de demanda en sentido este – oeste de la ciudad
      con buses de alta capacidad a través de carriles exclusivos, los cuales incluso en el diseño
      de ingeniería básica fueron mejorados al permitir adelantamiento en las estaciones y
      acceder a rutas pretroncales, disminuyendo la cantidad de transbordos que se preveían.
    a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
2.3   La estrategia definida resultó coherente con los requerimientos presentes para aquel
      momento en el país, y era cónsono con las políticas de desarrollos emanadas por el BID
      para la región y el sector transporte.
2.4   De acuerdo con la Estrategia del Banco para el País (EBP) para el período 2010-2014, los
      objetivos estaban dirigidos a fortalecer las capacidades de planificación, la creación de un
      plan de transporte masivo, mejorar carreteras rurales, y mejorar puertos y aeropuertos.
2.5   Dicha EBP se orientó a seis sectores: finanzas públicas, transporte, agua y saneamiento,
      energía, hábitat urbano y protección social. Estos sectores fueron consensuados con el
      gobierno central, al tiempo que respondían al Plan Quinquenal de Desarrollo del gobierno
      2009-2014, del Poder ejecutivo. Entre los proyectos prioritarios destacados en dicho plan
      se decidió modernizar el sistema de transporte urbano para reducir la congestión y
      aumentar la movilidad en el AMSS y mejorar los caminos rurales.
"
"2.6     En el siguiente Plan Quinquenal de Desarrollo 2014-2019, correspondiente a la gobernatura
        de Salvador Sánchez Cerén, entre los resultados del gobierno precedente, se resalta el
        papel “determinante” del MOPTVDU y FOVIAL en la recuperación económica del país luego
        de la recesión internacional, en las que se estima se inyectó más de US$600.000.000 en
        inversión. Al respecto, se destaca entre los logros la finalización de la construcción del
        primer tramo del SITRAMSS. En este Plan Quinquenal, entre los cinco programas
        estratégicos formulados, el quinto programa corresponde al “Transporte del futuro para el
        Área Metropolitana de San Salvador: SITRAMSS”, previendo la puesta en marcha el primer
        tramo entre Soyapango y San Salvador, así como la construcción de un segundo tramo
        para conectar San Salvador con Santa Tecla. De tal forma, el gobierno sucesor mantuvo y
        reforzó el proyecto de transporte masivo diseñado, previendo incluso la continuidad de las
        fases del Programa originalmente diseñado.
      b. Alineación estratégica
2.7     El presente PCR analiza la alineación estratégica del proyecto con los desafíos del
        desarrollo o temas transversales definidos en la Actualización a la Estrategia Institucional
        (UIS, por sus siglas en inglés). Los desafíos en cuestión consideran y mantienen aún su
        vigencia en la operación del Proyecto:
   i.          Inclusión social e igualdad
2.8     El SITRAMSS ofrece elementos de atención a usuarios con capacidades diferentes tanto
        en sus vehículos, estaciones y terminal de integración de Soyapango, con lo cual es un
        transporte inclusivo y de acceso universal.
2.9     El sistema integra distintos componentes de apoyo a las personas con distintas
        capacidades, entre ellos: la vocería en las estaciones, con un sistema de altavoces
        inteligentes que permite reproducir sonidos mediante conexiones inalámbricas, en los
        andenes, plataformas y unidades, cuando abren y cierran las puertas. Así mismo, anuncios
        en las unidades, con mensajes de audios, informando las paradas, en un aproximado de
        diez metros con anticipación y la estación actual en un tiempo determinado de cinco metros.
        Dentro de las unidades, se dispone de rampas en las puertas y espacio reservado para
        personas que viajan en sillas de ruedas, la apertura y cierre de las mismas envían señales
        visuales y auditivas; así como asientos con respaldo amarillo, destinado preferencialmente
        para personas con alguna discapacidad, mujeres embarazadas o adultos mayores.
        Además, la información a usuarios en estaciones y la terminal de integración de Soyapango
        también cuenta con sistema braille.
2.10 A través del programa del Ministerio de Educación (MINED), se capacitó en Lengua de
        Señas Salvadoreñas (LESSA), a colaboradores de la red de carga electrónica de Sistema
        Único de Boletos Electrónicos (SUBES) y al equipo de atención a los usuarios de
        SITRAMSS, con miras a garantizar que el personal se comunique efectivamente con
        personas con discapacidad auditiva.
2.11 El SITRAMSS ha sido reconocido por el Consejo Nacional de Atención Integral a las
        Personas con Discapacidad (CONAIPD), ante las adecuaciones hechas a las personas con
        capacidades distintas.
  ii.          Productividad e innovación
2.12 En el contexto institucional del BID, el proyecto del SITRAMSS se “alinea estratégicamente
        con el desafío de desarrollo de productividad e innovación, bajo el criterio de provisión de
"
"         infraestructura y servicios públicos, adecuados y fiables, que contribuyen a la mejora de la
         productividad a través de sus efectos indirectos sobre la acumulación de capital humano”3.
  iii.          Integración económica
2.13 El proyecto del SITRAMSS es “consistente con los lineamientos del Marco Sectorial de
         Transporte, que propone como meta general que ALC cuente con sistemas de transporte
         accesibles, inclusivos, sostenibles y seguros, que reduzcan la pobreza y promuevan la
         calidad de vida y el desarrollo económico; y con la Estrategia de Infraestructura, en el
         lineamiento estratégico de planificar, construir y mantener infraestructura para proveer
         servicios de calidad que promuevan el crecimiento sostenible e inclusivo, al apoyar la
         priorización de operación del transporte a través de corredores exclusivos para transporte
         público”4.
         En cuanto a los temas transversales se consideran:
Igualdad y diversidad de género
2.14 El SITRAMSS se alinea de manera estratégica con “la temática de igualdad de género y
         diversidad, bajo los criterios de aumento en la participación de las mujeres (viajes) por
         reducción de la violencia en contra de ellas, e incremento en el acceso a infraestructura y
         servicios de transporte de calidad”5.
2.15 Según un estudio realizado6, 97% de las personas usuarias considera que el SITRAMSS
         reúne las condiciones para respetar la dignidad de la mujer y permitir que viajen sin
         inconvenientes en el transporte público. Ello en contraste con los datos recabados en el
         estudio sobre violencia contra la mujer, de fecha noviembre 2016, elaborado por la Unidad
         de Género del MOPTVDU en colaboración con el PNUD. Según el estudio del MOPTVDU,
         tres de cuatro personas fueron testigos de un hecho de violencia contra las mujeres que
         utilizan el transporte público convencional durante el 2016. De la muestra encuestada en el
         estudio del MOPTVDU, 56% era mujeres, de las cuales seis de cada diez afirmaron haber
         sido víctima de un hecho de violencia en el transporte público en los últimos 12 meses. De
         ese estudio también resalta que los actores mayormente generadores de estos hechos de
         violencia son los hombres pasajeros (55%), sucedidos por el cobrador (22%) y el motorista
         (19%).
2.16 Se realizó una campaña de comunicación en el noviembre de 2015 denominada: “Yo viajo
         tranquila en el SITRAMSS” en los buses y paradas del SITRAMSS. La campaña tenía el fin
         de sensibilizar los pasajeros a los temas de violencia y acoso contra mujeres, niñas y
         adolescentes y presentar el SITRAMSS como espacio libre de acoso sexual contra ellas.
3      Banco Interamericano de Desarrollo - SITRAMSS, Mejorando el transporte público del Área Metropolitana de San
       Salvador. Capítulo: Un proyecto alineado con la estrategia del país y del BID. Pág. 38. Sep/2016.
4      Ídem
5      Ídem
6      Unidad de Marketing de la Unión de Empresas SITRAMSS
"
"Cambio climático y sostenibilidad del medio ambiente
2.17 La introducción del SITRAMSS ha tenido un impacto positivo con el medio ambiente al
     introducir un sistema de buses de alta capacidad y eficientes; así como por haber iniciado
     un proceso de reorganización de las rutas de transporte en el AMSS.
2.18 Los vehículos que operan en el sistema disponen de motores EURO III, que representa una
     tecnología más avanzada de combustión que las unidades convencionales que operan en
     el AMSS, con menor cantidad de emisiones de gases contaminantes a la atmósfera, en
     particular las emisiones de CO2. Los motores Euro III además utilizan combustibles bajos
     en concentración de azufre (inferiores a 50 partículas por millón), en comparación con la
     flota tradicional de buses que utiliza combustibles con concentraciones de hasta de cinco
     mil partículas por millón de azufre.
2.19 Vale señalar que entre los beneficios también destaca la sustitución o reducción del número
     de buses del transporte público antiguos (76% de la flota actual de más de diez años de
     antigüedad). A este respecto ya se realizó el traspaso de 37 concesiones correspondientes
     a las rutas 29 y 152, que ahora se transforman en las nuevas rutas propiedad de las
     Empresas Unidas del SITRAMSS S.A de C.V.7
2.20 Anualmente, el Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN), elabora un
     informe del Monitoreo de la Calidad del Aire en el Área Metropolitana. Posterior a la entrada
     en operación del sistema, a través del monitoreo que realiza el MARN en la zona de
     influencia del SITRAMSS se determinó que la calidad del aire pasó, de “Muy dañina” para
     la salud a “Satisfactoria”. De igual manera, las mediciones de calidad del aire y ruido que
     realizó una de las empresas constructoras del corredor troncal, como parte de los
     compromisos medioambientales establecidos, en mayo de 2015, los niveles están por
     debajo del mínimo adecuado para la salud, lo que coincide con los datos que refleja el
     informe del MARN.
2.21 Otro aspecto favorable de la implantación del SITRAMSS es que sus vehículos tienen
     menores emisiones de ruidos, contrario a los autobuses del sistema de transporte
     tradicional que es de 118 decibeles comparado con los menos de 80 decibeles que emiten
     las nuevas unidades.
Capacidad institucional y estado de derecho
2.22 El VMT tuvo un alto posicionamiento al introducir el SITRAMSS como elemento
     estructurador del sistema de transporte público del AMSS, que le permitió abonar en la
     modernización del sector y la racionalización de la red de transporte público de la ciudad,
     en correspondencia con los lineamientos estratégicos previstos en la formulación del
     Préstamo.
2.23 Asimismo, detonó la aparición de otros proyectos como la reubicación de la Terminal de
     Oriente y la renovación del parque vehicular del transporte interurbano.
7  Viceministerio de Transporte. “Estudio de evaluación intermedia del Programa de Transporte del Área
   Metropolitana de San Salvador, Primera Fase.” Informe Final. Agosto 2015.
"
"2.24 La etapa de planificación del proyecto, con base en el marco normativo que regula el
     transporte en El Salvador, consideró la necesidad de la extinción o modificación de los
     contratos vigentes. Posteriormente, se realizaron modificaciones y reformas de leyes para
     posibilitar los traspasos de concesiones, promulgándose un par de decretos legislativos
     que permitieron el traspaso de concesiones entre empresarios. En virtud de los ajustes a
     la legislación la empresa operadora SIPAGO SITRAMSS, S.A. de C.V., adquirió 31
     concesiones de la empresa ACOPATT, S.A. de C.V (Ruta 29) y seis concesiones de la
     empresa ACOSTES EL SALVADOR S.A DE C.V (Ruta 152), sumando un total de 37
     concesiones en propiedad. Con estas acciones, bajo los principios y normas legales
     vigentes, el proceso de concesiones se sustentó la puesta en operación negociada con los
     actuales operadores. Todavía, la oportuna reorganización del transporte colectivo de
     pasajeros en El Salvador generó un conflicto entre los operadores de SITRAMSS y los
     operadores independientes que se quedaran inconformados con la decisión lo que en parte
     derivó en la posterior medida cautelar interpuesta por la Sala Constitucional de la Corte
     Suprema de Justicia.
   c. Relevancia del diseño
2.25 El proyecto mantuvo a lo largo de su ejecución los objetivos e indicadores previstos en la
     matriz de resultados. Al respecto, se presenta un esquema de la lógica vertical en la que
     se estructuró el proyecto.
Lógica Vertical
                                                                                                 OBJETIVOS
                  PRODUCTOS                                  RESULTADOS
                                                                                                ESPECÍFICOS
      COMPONENTE 1
                       1.1 Contratación de Firma
          Ingeniería y
                           Gerenciadora del Proyecto
      Administración
                       1.2 Estructuración de la Unidad    1.1 Índice de Satisfacción del
                           Coordinadora de Proyecto           público usuario
                       1.3 Monitoreo y Evaluación,                                       Rehabilitación y mejoramiento de
                           realizadas                     1.2 Tiempo de viaje de un      la infraestructura urbana del
                                                              usuario de transporte      transporte
      COMPONENTE 2                                            público de pasajeros en el
                       2.1 Construcción de la Terminal de
            Corredor                                          corredor entre Soyapango
                           Integración                                                                      Contribuir a la mejora de
          Transporte                                          y Metrocentro
                                                                                                            calidad de la población en
     Público Masivo    2.2 Construcción de Corredor                                                         el área de intervención
                           segregado y sistemas
                                                          1.3 Costos de operación de los
                           peatonales
                                                              vehículos de transporte
                       2.3 Adquisición de Predios             público en el corredor
                       2.4 Construcción y equipamiento
                                                          1.4 Número de pasajeros
                           de Centro de Control
                                                              transportados a través del
                       2.5 Campañas comunicacionales,         sistema
                           implementadas
      COMPONENTE 3     3.1 Estudios específicos para la
     Fortalecimiento       construcción del SITRAMSS
        Institucional
2.26 La estructura del proyecto estableció un objetivo orientado al financiamiento de los distintos
     componentes del mismo, que establecieron los Productos a ser medidos en la ejecución
     del Préstamo, que luego de su implementación, permitirían obtener los Resultados
     medibles a través de indicadores.
"
"2.27 El objetivo planteado de “Rehabilitación y mejoramiento de la infraestructura urbana del
      transporte” contempló cuatro indicadores: satisfacción del usuario, tiempo de viaje del
      usuario en el tramo a ser implantado, los costos de operación vehicular en el corredor y el
      número de pasajeros transportados a través del sistema tal como se presenta en la Tabla
      1.
                                   Tabla 1. Matriz de resultados
                                       Meta en la         Meta 60 días tras    Logro efectivo al
            Indicador
                                      Aprobación             elegibilidad      final del proyecto
 1.1 Índice de Satisfacción del
                                       Índice: 20              Índice: 20            Índice: 89
 público usuario
 1.2 Tiempo de viaje de un
 usuario de transporte público
 de pasajeros en el corredor           40 minutos             40 minutos            20 minutos
 entre        Soyapango        y
 Metrocentro
 1.3 Costos de operación de
 los vehículos de transporte      USD$ 00.00 Millones    USD$ 00.00 Millones  USD$ 53,25 Millones
 público en el corredor
 1.4 Número de pasajeros
                                        200.000                 200.000
 transportados a través del                                                   34.842 pasajeros/día
                                     pasajeros/día           pasajeros/día
 sistema
2.28 La estructuración del programa, resultados y productos esperados respondió a la práctica
      común aplicada a este tipo de proyectos de transporte masivo ya desarrollados en la región,
      como es el caso de TRANS50 en Tegucigalpa (Honduras); TRANSMETRO, en Ciudad
      Guatemala, el Masivo Integrado de Occidente (MIO), en Cali (Colombia), Montevideo
      (Uruguay), entre otros. Se definieron tres componentes fundamentales: (i) asociado al
      diseño y estructuración del proyecto; (ii) la ejecución de las obras para la implantación del
      BRT, y (iii) el Fortalecimiento Institucional y apoyo técnico complementario.
2.29 Las condiciones contractuales desde el inicio del programa de la creación e
      institucionalización de la Unidad Ejecutora (UE) fueron debidamente abordadas, el diseño
      y estructuración del Programa, así como el apoyo técnico brindado fueron fundamentales
      para iniciar los procesos de licitación y posterior construcción de los componentes físicos
      del programa.
2.30 Los objetivos fueron asociados a la reducción de los tiempos de viajes de los usuarios y el
      aumento de velocidades del sistema de transporte colectivo, en favor de la reducción de
      costos operacionales de los vehículos, la disminución de la emisión de contaminantes y el
      consiguiente aumento de la calidad de vida en general de los habitantes.
2.31 De tal forma, se ratifica que la estructura de lógica vertical fue acertada para el momento
      de formulación del programa, sin embargo, la estructura institucional evolucionó
      parcialmente de acuerdo con lo establecido en el Contrato de Préstamo de una unidad
      “estrictamente de construcción y puesta en marcha a otra encargada de la operación” del
      SITRAMSS, y la Unidad Ejecutora (UE) no logró convertirse en el ente regulador de la
      operación del sistema.
2.32 De la totalidad de indicadores establecidos, no se pude cumplir dos indicadores, el que
      corresponde al número de pasajeros que se había previsto transportar a través del sistema
"
"      y el que corresponde a la reducción de los costos de operación. En relación al número de
      pasajeros se alcanzó de transportar aproximadamente el 17% de la meta establecida. Dicha
      situación, se puede atribuir principalmente a la Sentencia de la Corte Suprema de Justicia,
      la cual habilitó que el tráfico mixto pudiera circular en el corredor del SITRAMSS, tal como
      se ha detallado en la parte introductoria. En relación con los costos de operación se logró
      a reducirlas, pero no se llegó al nivel establecido en la matriz de resultados.
2.2     Efectividad
    a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
2.33 La finalidad general del programa es el mejoramiento de infraestructura de transporte, a
      través de un aumento de la calidad de vida de la población del área de intervención. Su
      objetivo es mejorar las condiciones del transporte público de pasajeros y el tránsito en
      general con el fin de estructurar una ciudad competitiva, eficiente y equitativa, que ofrezca
      oportunidades de movilidad sostenible a la población de menores recursos y facilite el
      transporte hacia las oportunidades de trabajo y desarrollo económico y social.
    b. Resultados Logrados
2.34 En cuanto a los resultados obtenidos, los asociados a los beneficios percibidos por los
      usuarios, que son: i) índice del grado de satisfacción del público y ii) tiempo de viaje de los
      usuarios, excedieron las expectativas iniciales del proyecto. En relación con los indicadores
      asociados al costos de operación de los vehículos y al número de pasajeros movilizados,
      no lograron alcanzar los valores previstos.
2.35 En efecto, el grado de satisfacción de los usuarios medidos al inicio de operación del
      proyecto fue de amplio espectro en la comunidad con 87% de aprobación entre los
      entrevistados. Asimismo, la implantación del sistema logró una disminución significativa de
      los tiempos de viaje de los usuarios, antes de la medida cautelar aplicada por la CSJ y su
      posterior posición de inconstitucionalidad. Vale señalar al respecto, que la implantación de
      carriles de adelantamiento en las estaciones permitió mitigar parcialmente el impacto del
      tránsito mixto sobre los carriles exclusivos, luego de aplicada la medida cautelar de la CSJ.
2.36 En cuanto a los costos operacionales, no se lograron los indicadores previstos, toda vez
      que no se logró la desincorporación total de la sobreoferta de servicios de transporte
      convencional que aún sigue compitiendo con el servicio troncal.
2.37 De igual manera tampoco se logró el indicador de pasajeros movilizados, toda vez que no
      fue adquirida la totalidad de la flota estimada para la movilización de la demanda que lo
      requiere. De tal modo, de los 200.000 pasajeros diarios previstos a movilizar por el
      SITRAMSS, el sistema sólo tuvo capacidad de mover en su máxima demanda casi 35.000
      pasajeros diarios (17% de la demanda prevista inicialmente), y se asume que la diferencia
      de pasajeros y trasladan en otros modos de transporte (buses convencionales etc.).
2.38 Los componentes y subcomponentes asociados al arranque del proyecto, en cuanto al
      fortalecimiento institucional de la UE del Proyecto y la propia formulación y estructuración
      del proyecto, tuvieron un satisfactorio grado de efectividad y se cumplieron en su totalidad.
2.39 En los componentes y subcomponentes asociados a la construcción de la infraestructura
      del sistema de transporte masivo, asociados al corredor y estaciones tuvieron un
"
"     satisfactorio grado de efectividad en su ejecución, pese a los retrasos y lograron
     desarrollarse de acuerdo con la programación prevista, en su casi totalidad. Sólo la
     Terminal de Integración de Soyapango, patios, talleres y la propia puesta en marcha de la
     operación que incluía los componentes tecnológicos de recaudo y centro de control,
     tuvieron importantes retrasos. Aunque en términos de participación en el total del
     componente de infraestructura estos rubros representaban alrededor de un 20% del monto
     previsto resultaban claves para la puesta en operación del sistema, en conjunto con la
     incorporación de la flota por parte de los privados. En el caso de las instalaciones de patios
     y talleres, los retrasos fueron debidos fundamentalmente a problemas con la propiedad de
     los terrenos en los que se preveía implantarlos y procesos de negociación para su
     adquisición.
2.40 Las obras civiles del proyecto se desarrollaron satisfactoriamente con pocas demoras con
     respecto a lo programado, justificadas por permisos de organismos gubernamentales y
     solicitudes del VMT de postergar y/o adecuar algunas intervenciones a efectos de mitigar
     los impactos sobre la operación del tránsito de la ciudad. Las obras físicas del corredor
     presentaron un avance significativo y el desfase se concentró en la construcción de las
     paradas.
2.41 Si bien no está involucrado con la ejecución del Préstamo con el BID, una obra que incidió
     en la programación es el inicio de la construcción del paso superior sobre la 50 Avenida
     Norte, en el Bulevar del Ejército a mediados del mes de septiembre de 2013. Dicha obra se
     ejecutó con recursos de FOVIAL. Esta actuación tuvo un impacto importante en la gestión
     de tráfico de las obras asociadas al corredor y logística de operación de la contratista del
     tramo 1. La obra fue inaugurada el 25 de mayo de 2014 y no tuvo retrasos significativos en
     su ejecución.
2.42 En términos generales, el componente de infraestructura avanzó según lo pautado a
     excepción de la Terminal de Integración de Soyapango, cuyas obras no se culminaron dado
     que el contrato se rescindió por la causal de caducidad en noviembre de 2014.
2.43 En términos de la lógica vertical los productos asociados tuvieron mayor grado de
     cumplimiento por estar asociados en su gran mayoría a la ejecución del Préstamo en
     términos de cumplimiento con las condiciones contractuales, la construcción de la
     infraestructura y dotación de equipamiento y la realización de estudios complementarios
     para la implantación. No obstante, los resultados no se lograron en su totalidad por
     decisiones institucionales en la adjudicación de la operación del sistema y las
     consecuencias que derivaron de ésta ante las inconformidades de los empresarios del
     sector y la medida cautelar asumida por la CSJ en respuesta a las demandas introducidas.
2.44 Los resultados logrados por cada componente se reseñan a continuación, presentando el
     grado de cumplimiento de los indicadores de resultado establecidos en la matriz de
     resultados y analizando su eventual impacto. Las Tablas 1 y 2 presentan respectivamente
     los cambios introducidos a la matriz de resultados durante la ejecución y los detalles de las
     metas previstas y alcanzadas. El objetivo propuesto, los resultados e indicadores
     propuestos para el programa fueron adecuados y de fácil evaluación. Sólo en el caso de la
     demanda total movilizada se consideró una meta que corresponde al proyecto funcionando
     en etapa madura y con la incorporación de todas las propuestas de rutas alimentadoras. A
     efectos de la medición del presente PCR es importante mencionar que, si bien el sistema
     no inició con el número de vehículos por diseño, 200 unidades versus 37 en operación (21
"
"     padrones y 16 articulados), la evolución de la demanda de pasajeros previo a la demanda
     cautelar dejaba prever un adecuado desempeño operativo. Al cierre de este PCR, la
     inversión privada planificada para la flota de buses no se incrementó y se mantuvo en las
     37 unidades, esto debido a que el carril del SITRAMSS ha dejado de ser exclusivo luego
     de la sentencia definitiva de la Corte Suprema de Justicia y la demanda de pasajeros no
     siguió su tendencia incremental. Se está a la espera de la solución operativa que el
     Gobierno le dé a la sentencia definitiva de la Corte.
2.45 Los riesgos considerados en la matriz de resultados fueron en su casi totalidad mitigados,
     y los que aún quedan pendientes son propios a la operación del sistema y no a su ejecución.
"
"                                            Tabla 2. Matriz de resultados alcanzados
                                              Valor de     Año de      Metas y
                                  Unidad de                                            %
    Resultados / Indicador                    línea de    línea de     alcance                  Medios de verificación
                                   medida                                         Alcanzado
                                                base        base        actual
CONDICIONES DEL TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EL TRÁNSITO MEJORADAS
                                                                    P       20%
1.1 Índice de satisfacción del                                                                           Encuestas
                                    Índice      10,00       2011    P(a)    20%      790%
    público usuario
                                                                    A       89%
1.2 Tiempo de viaje de un                                           P        40
    usuario    de      transporte
    público de pasajeros en el                                      P(a)     40             Mediciones directas de tiempo de
    corredor entre Soyapango y     Minutos      50,00       2011                     300%                   viaje
    Metrocentro                                                     A        20
                                                                           (aMC)
1.3 Costos de operación de los                                      P         0
    vehículos de transporte                                                                    Al finalizar el Programa se
    público en el corredor           US$                                                         actualizarían los costos
                                                54,00       2011    P(a)      0     1.39%
                                   millones
                                                                    A       53,25
1.4 Número      de      pasajeros                                   P     200.000
    transportados a través del
    sistema                                                                                 Datos para obtenerse en el centro
                                  Pasajeros   160.000       2011    P(a)  200.000   -313%
                                                                                                  de control del sistema
                                                                    A      34.842
"
"Tabla 3. Matriz de productos alcanzados
                                          Valor de  Año de     Metas y
                                Unidad de                                     %
       Producto / Indicador               línea de línea de    alcance                  Indicadores de Producto
                                 medida                                   Alcanzado
                                            base     base       actual
 1. INGENIERÍA Y SUPERVISIÓN
                                                            P         1
 1.1 Firma gerenciadora
                               Unidad         0      2012   P (a)     1  100%       Firma gerenciadora contratada
      contratada
                                                            A         1
                                                            P         1
 1.2 Unidad coordinadora de    Unidad                                               Unidad coordinadora de proyecto,
                                              0      2012   P (a)     1  100%
      proyecto, constituida    conformada                                           constituida
                                                            A         1
                                                            P         3
 1.3. Monitoreo y evaluación,                        2014
                               Informes       0             P (a)     2  33,3%      Monitoreo y evaluación, realizadas
      realizadas                                     2015
                                                            A         1
 2. CORREDOR DE TRANSPORTE PUBLICO MASIVO
                               Unidad                       P       1,00
 2.1 Terminal de integración
                                              0      2013   P (a)   1,00 100%       Terminal de integración construida
      construida
                                                            A       1,00
 2.2 Corredor segregado y                                   P       6,00
                                                                                    Corredor segregado y sistemas
      sistemas peatonales,                    0      2014                100%
                               Kilómetros                                           peatonales, construidos
      construidos                                           P (a)   6,00
"
"                                                   A     6,00
                                                   P     6,00          Predios adquiridos
                                  Unidad
 2.3 Predios adquiridos                     0 2013 P (a) 6,00 100%     Firma gerenciadora contratada
                                                   A     6,00
                                                         1,00          Centro de control, construido y
                                                   P
                                                                       equipado
                                  Unidad
 2.4 Centro de control,
                                            0 2014            100%
     construido y equipado                         P (a) 1,00          Firma gerenciadora contratada
                                                   A     1,00
                                                   P     3,00
                                              2013
 2.5 Campañas
                                                                       Campañas comunicacionales,
     comunicacionales,                      0 2014 P (a) 4,00 133,3%
                                                                       implementadas
     implementadas
                                              2015
                                                   A     4,00
 3. FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL
                                            0      P     5,00 Estudios
 3.1 Estudios específicos para la             2013
                                   Estudios
     construcción del                       0      P (a) 5,00 80%
     SITRAMSS, realizados                     2014
                                            0      A     4,00
Notas: P      = Programación Inicial
       P (a) = Meta Anual Revisada
       A      = Actual
"
"   c. Análisis de atribución
2.46 Como se indicó previamente, de los cuatro resultados previstos, el asociado a la percepción
     del usuario y al tiempo de viaje tuvieron éxito y los otros dos asociados a los costos de
     operación de los vehículos y demanda movilizada, no fueron alcanzados.
2.47 El proyecto ha tenido una amplia aceptación por parte de los usuarios como lo corroboró el
     análisis de la evaluación intermedia8. De acuerdo con las consultas hechas al arranque del
     sistema 100% de los entrevistados consideró bueno el servicio de transporte brindado,
     sustentados en la rapidez, seguridad, comodidad y funcionalidad del servicio. En la
     calificación del grado de satisfacción del servicio ningún usuario hizo una valoración
     negativa del servicio y 60% consideró que es un servicio excelente.
2.48 La satisfacción de los usuarios del SITRAMSS además también es reflejo de otras metas
     previstas en la formulación del programa, particularmente la reducción del tiempo para la
     llegada a su destino, en la cual 63% de los usuarios en el 2015 indicó como principal
     beneficio del sistema. Para la medición del 2015, la totalidad de los usuarios ratificó haber
     reducido su tiempo de viaje, cuya mayor proporción de reducción de tiempo de traslado se
     ubicó entre una y media hora de tiempo. La construcción del carril confinado y el
     adelantamiento en cada una de las estaciones fue el elemento clave en el aumento de
     velocidades del sistema y por ende la reducción de los tiempos de viaje de los usuarios.
2.49 Otras valoraciones importantes expresadas en la satisfacción de los servicios por parte de
     los usuarios, correspondió a la limpieza de las estaciones, la iluminación de esta, el respeto
     a las normas y el respeto al subir y bajar de las unidades. Ello ratifica el resultado positivo
     en la población del efecto de modernización que introdujo el SITRAMSS.
2.50 Desde el punto de vista de reducción de costo operacional de los vehículos, con la
     desincorporación de unidades en la conformación de la alianza de SIPAGO y la
     incorporación de unidades de mayor capacidad y más eficientes en el consumo de
     combustible, permitieron una efectiva disminución de los costos operacionales. Al respecto,
     en la medida que se racionalice la red y se amplíe el sistema troncal, esta reducción de
     costos operacionales será mayor.
2.51 Por otra parte, la medida cautelar de la Sala Constitucional de la Corte Suprema ha tenido
     un impacto previsible en la evolución del sistema, toda vez que, con la circulación del
     tránsito mixto sobre el corredor segregado, se han disminuido las velocidades de operación
     y ha generado una merma en la demanda movilizada inicialmente por el sistema. Esta
     merma en la demanda también ha generado incertidumbre en los operadores que han
     detenido el proceso de incorporación de la flota total prevista.
   d. Resultados Imprevistos
Cambios en la ingeniería básica
2.52 En la concepción original del Proyecto se previó un corredor con un único canal segregado
     con servicios de buses articulados entre la Terminal de Integración de Soyapango y una
8  Viceminsiterio de Transporte. “Estudio de evaluación intermedia del programa de transporte del Área
   Matropolitana de San Salvador, Primera fase”. Informe final. Agosto, 2015.
"
"     estación cercana Centro Comercial Metrocentro, sobre la Alameda Juan Pablo II. Luego,
     en el desarrollo de la ingeniería básica, por parte del Consorcio Acciona Ingeniería – TTC
     – Escallón Morales, se introdujeron cambios significativos a esa concepción, al incorporar
     canales de adelantamiento en las paradas y la prestación de servicios pretroncales
     combinados con los servicios troncales, para contar con mayor diversidad de servicios.
     Estos cambios resultaron positivos en términos del aumento de capacidad del sistema y la
     mitigación de los transbordos al usuario al contar con servicios como las pretroncales que
     evitaban el ingreso a las áreas terminales, así como la posibilidad de extender los servicios
     hacia el oriente y poniente del corredor.
2.53 Posteriormente, el operador designado potenció estos servicios pudiendo extender el
     servicio hacia Salvador del Mundo, así como a la nueva terminal de oriente para empalmar
     con los servicios interurbanos, sin contar con la infraestructura asociada a la ejecución del
     Préstamo del Banco.
Retraso en la construcción de la Terminal de Soyapango
2.54 Las dificultades presentes en el desarrollo del Proyecto de la Terminal de Soyapango por
     las condiciones del terreno en donde se emplaza (anteriormente una parte del terreno fue
     un relleno sanitario) y los problemas propios que atravesó la empresa contratista que no
     logró ejecutar la obra, fueron determinantes en la imagen del proyecto, la postergación de
     la implantación del centro de control y la posibilidad de racionalización de la red de
     transporte proveniente de Soyapango que ingresaba al corredor del Bulevar del Ejército
     Nacional. A fin de mitigar el no contar con la Terminal de Integración de Soyapango, el VMT
     tomó la decisión de disponer de una parada provisional en Soyapango que no contaba con
     las condiciones necesarias para la absorción de la demanda de ese sector y también
     generó molestias a los usuarios, lo cual incidió también en la percepción negativa de la
     comunidad sobre los beneficios del proyecto.
Retraso en la adquisición de los terrenos para patios y talleres
2.55 La falta de la titularidad de los terrenos, así como las rivalidades presentes entre las
     distintas dependencias interesadas en su propiedad, conllevó a un prolongado lapso de
     incertidumbre en la posible utilización del inmueble originalmente previsto para patios y
     talleres del sistema.
2.56 El interés de reactivación del sistema ferroviario por parte de FENADESAL y la declaratoria
     de patrimonio nacional del inmueble por SECULTURA, limitó la actuación del terreno para
     el uso previsto. Ello incluso derivó en la búsqueda de otros terrenos para la reubicación del
     área, sin que se lograra un terreno con condiciones equivalentes.
2.57 Pese a la exigencia de la UE y las autoridades del VMT ante diversas dependencias del
     Gobierno Salvadoreño (FENADESAL, SECULTURA, MOPTVDU, MARN, Secretaría
     Técnica de la Presidencia, entre otras) por optar por los terrenos de FENADESAL, el
     acuerdo para la efectiva transferencia de los terrenos no se logró hasta el último trimestre
     del año 2014.
2.58 Por otra parte, si bien se tenía la certeza que los terrenos eran públicos, se determinó que
     la propiedad requería procesos más complejos de traspaso entre las dependencias con
     respecto a lo previsto originalmente. Además del celo de propiedad de los inmuebles de las
     dependencias públicas, un aspecto a resaltar es la necesaria aprobación de los entes que
"
"     centralizan el registro inmobiliario público, en los cuales en algunos casos se requiere
     investigar sobre las condiciones de entrega de los predios, las posibilidades de los entes
     de enajenarlos o incluso en algunos casos la necesidad de contemplar consultas al poder
     legislativo para su transferencia.
2.59 Finalmente, se determinó entregar en comodato el terreno a la alianza de SIPAGO y
     SUBES para la operación de patios y talleres de los terrenos establecidos.
Medida cautelar de la Sala Constitucional de la Corte Suprema y posterior sentencia definitiva
2.60 La medida cautelar de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia y su posterior
     sentencia definitiva, al permitir el tránsito mixto sobre el carril confinado, tuvo un impacto
     significativo en las velocidades del SITRAMSS y por ende en la reducción de la demanda
     efectiva movilizada.
2.61 El SITRAMSS inició en 2015 y en sus primeros ocho meses de funcionamiento superó los
     cinco millones de pasajeros con un promedio estimado para el período de casi 35 mil
     pasajeros diarios. En el año 2016, la demanda total del servicio se incrementó a 10,67
     millones de usuarios (más de 40 mil pasajeros diarios) y a partir del 2017, luego de la
     medida cautelar aplicada por la Sala Constitucional de la Corte Suprema, se evidencia un
     decaimiento en el número de pasajeros movilizados, reduciéndose a casi 8 millones de
     pasajeros (reducción de casi 26% con respecto al año anterior y menos de 30 mil pasajeros
     diarios). Para los años 2018 y 2019 la demanda sigue mermando y se espera que cierre en
     cerca de 4,5 millones de usuarios (un 46% con respecto al 2017, con apenas 17,3 mil viajes
     diarios).
2.62 Se considera que puede ser factible que la población usuaria prefiera los servicios
     convencionales por su menor precio relativo con respecto al servicio del SITRAMSS, al no
     tener mayores aumentos de velocidad a raíz de la medida cautelar. Los servicios
     convencionales cobran entre US$0,20 en autobuses y US$0,25 en microbuses con
     respecto a los US$0,35 en servicios con vehículos nuevos los US$0,33 del SITRAMSS. De
     acuerdo con información consultada la flota nueva que cobra US$0,35 es limitada con
     respecto al total de la oferta operando en la ciudad y representa menos del 10% del total
     de la que opera en la ciudad.
Ampliación del sistema
2.63 La ampliación del sistema hacia el oriente y poniente de la ciudad con los servicios
     pretroncales, si bien ha generado beneficios a los usuarios, con la merma en las
     velocidades sobre el corredor y con una flota menor a la estimada, implica una menor oferta
     para atender la demanda del servicio, con lo cual el usuario ha recurrido a los servicios
     convencionales, que de paso resultan más económicos y sin restricciones del uso de la
     tarjeta inteligente sin contacto.
Reubicación de la Terminal de Oriente
2.64 Cabe señalar que la reciente (2018) reubicación de la Terminal de Oriente, para uso de
     buses intermunicipales, hacia Ilopango y su interconexión con el SITRAMSS a través de
     una plataforma exclusiva, tuvo un impacto positivo en la reducción de vehículos
     interurbanos que accedían al centro de la ciudad, aunque no se tiene información detallada
     de su impacto sobre el tránsito del Bulevar de El Ejército. Se conoce por medios
"
"      informativos locales que la terminal absorbe un total de 365 buses diarios que en teoría
      serían desincorporados del tramo donde opera el SITRAMSS.
2.3      Eficiencia
2.65 El desempeño eficaz a nivel de gestión administrativa de la UE al inicio del proyecto fue
      determinante en la ejecución a su inicio, quien veló por el sostenimiento de los objetivos,
      los fines previstos y el cumplimiento de los compromisos establecidos contractualmente.
2.66 La autonomía dada a la UE al arranque de la operación fue clave para articular a todos los
      actores que participaron en la ejecución del programa atendiéndose de manera adecuada
      los riesgos previstos y con una adecuada coordinación entre las distintas dependencias del
      gobierno central.
2.67 El proyecto en cuestión fue objeto de un análisis socioeconómico ex ante, que sirvió a los
      fines de la gestión de los recursos del préstamo del BID para el Programa en el año 2010,
      contenida en el documento “Asistencia Técnica para el Sistema Integrado de Transporte
      del Área Metropolitana de San Salvador, Producto 1. Evaluación económica”, elaborada en
      2011.
2.68 La metodología de evaluación económica se basó en el análisis costo – beneficio, mediante
      la comparación de los costos de inversión de la propuesta con proyecto comparada con
      mantener la situación actual. Los beneficios y costos sociales provinieron de la comparación
      de la situación actual o “sin proyecto”, con las situaciones propuestas o “con proyecto”. Los
      beneficios fueron estimados mediante el cálculo de las reducciones en costos asociados al
      desplazamiento de los vehículos y usuarios, en cuanto a dos aspectos: reducción de costos
      de operación de los vehículos y horros de tiempos de viaje de los usuarios
2.69 Los costos de inversión considerados para el programa fueron:
                                    Tabla 4. Costos de inversión
                                                                         APORTE
 CATEGORÍAS                                                   BID                        TOTAL
                                                                          LOCAL
 Ingeniería y Administración                               5.100.000,00  500.000,00    5.600.000,00
                                    Firma Gerenciadora     1.500.000,00                1.500.000,00
                                       Unidad Ejecutora                  500.000,00      500.000,00
                              Equipamiento y mobiliario      150.000,00                  150.000,00
                              Gastos de Pre- Operación       200.000,00                  200.000,00
                                              Auditorias     200.000,00                  200.000,00
                                                Estudios   1.000.000,00                1.000.000,00
                                Evaluación y monitoreo        50.000,00                   50.000,00
                                            Supervisión    2.000.000,00                2.000.000,00
 Primer Corredor de Transporte Público Masivo             39.900.000,00            - 39.900.000,00
                                Corredores Segregados     15.900.000,00               15.900.000,00
                Pavimentación y mejora espacio publico     5.050.000,00                5.050.000,00
                                 Intersección a desnivel   5.000.000,00                5.000.000,00
                                Terminal de integración    4.000.000,00                4.000.000,00
                                     Adquisición predios   2.600.000,00                2.600.000,00
 Estaciones de acceso al sistema troncal y Paradas (18)    3.600.000,00                3.600.000,00
                                   Sistemas Peatonales       500.000,00                  500.000,00
                         Centro de Control y Operación     2.750.000,00                2.750.000,00
"
"                                                                                   APORTE
 CATEGORÍAS                                                          BID                         TOTAL
                                                                                    LOCAL
                           Viabilización Social y Ambiental         500.000,00
 TOTAL                                                           45.000.000,00     500.000,00 45.500.000,00
Fuente: Adaptado del documento anexo al informe de Misión realizado en junio 2011 “DESCRIPCIÓN DEL “SISTEMA
DE TRANSPORTE PARA EL ÁREA METROPOLITANA DE SAN SALVADOR (SITRAMSS) – PRIMER TRAMO”. Tabla
1. Presupuesto de la inversión pública para el Primer Tramo del SITRAMSS. Página 3.
Análisis de costo efectividad expost
2.70 La evaluación posterior del proyecto se realizó un análisis costo- efectividad, a partir de la
       revisión de los documentos de costos del proyecto y de mantenimiento. Como los sistemas
       BRT se han expandido rápidamente en la región latinoamericana con relativo éxito,
       proporcionan un importante grupo de comparación disponible para esta evaluación. Como
       programa de comparación, esta evaluación utiliza el BRT de Lima, conocido como
       “Metropolitano”. Dicho proyecto fue también financiado por el banco a través de la
       operación PE-0187 (1501/OC-PE). La disponibilidad de información y relativa proximidad
       temporal de implementación lo hacen un caso ideal para comparar con SITRAMSS.
2.71 El proyecto PE-0187 tenía como objetivo:
2.72 “[…]mejorar las condiciones de movilidad de la población del área metropolitana de Lima,
       en particular, aquella de menores ingresos, reduciendo los costos privados y sociales en la
       provisión y uso de los servicios de transporte público a través de la implantación de un
       sistema que utiliza ómnibus de alta capacidad que circulan en vías segregadas.”
2.73 En términos generales, ambos proyectos buscaban mejorar las conexiones de transporte
       público entre los usuarios de cada ciudad capital.
2.74 En cuanto a los componentes que constituían el proyecto PE-0187, éstos eran:
       (i)   Financiamiento de la infraestructura principal del corredor segregado para buses,
             incluyendo las estaciones, terminales, patios, así como la pavimentación y
             mejoramiento de las vías alimentadoras.
       (ii) Fortalecimiento institucional y capacitación. El componente contempla el
             financiamiento de un conjunto de acciones para la mejora del marco normativo y
             regulatorio, diseño de las concesiones, mejoras administrativas y capacitación al
             personal de Protransporte y otras agencias de la Municipalidad Metropolitana de Lima
             (MML).
       (iii) Financiamiento de las acciones destinadas a sensibilizar y brindar comunicación a los
             futuros usuarios del sistema, así como las medidas de mitigación a los operadores
             afectados por la implantación del sistema.
       (iv) Estudios y supervisión. Considera el financiamiento de todos los estudios requeridos
             para la puesta en marcha del Programa, sistema de monitoreo y evaluación de los
             impactos socioeconómicos de corto plazo del Programa, supervisión ambiental,
             auditoría ambiental del Programa y desarrollo de estudios técnicos y ambientales para
             la implantación de una posible segunda etapa del sistema.
2.75 En la metodología se explican algunos ajustes hechos para asegurar el grado de
       “comparabilidad” entre ambas intervenciones.
"
"  2.76 La tabla 2 muestra el ciclo de ejecución de los costos de inversión del proyecto, que
             totalizaron US$ 292.676 millones a precios corrientes.
                        Tabla 5. Costos de inversión anuales y totales del proyecto PE-0187.
  Componente 1. Mejora de la movilidad y el ambiente urbano                                              2009          2010          Total
  Infraestructura troncal y alimentadora del sistema de transporte construida.            P(a)     185831000      49472000      239378000
                                                                                          A        185831000      53547000      239378000
  Sistemas Integrado de Gestión y Operación de transporte implementado                    P(a)       5045000       8164000       15071000
                                                                                          A          5045000      10026000       15071000
  puntos de monitoreo de calidad del aire que estarán operados por dos años implementados P(a)                                    1145000
                                                                                          A                        1145000        1145000
  Component 2. Viabilización Sociopolítica                                                               2009          2010          Total
  Programas de Mitigación social a operadores implementados                               P(a)          71000      1945000        3327000
                                                                                          A             71000      3256000        3327000
  Programa de Educación y sensibilización ciudadana implementado                          P(a)       1132000       2583000        4277000
                                                                                          A          1132000       3145000        4277000
  Componente 3. Fortalecimiento Institucional                                                            2009          2010          Total
  Personal de PT listo para gestionar y operar el sistema                                 P(a)        814000        467000        1711000
                                                                                          A           814000        897000        1711000
  Estudios realizados                                                                     P(a)       2443000       1416000        4855000
                                                                                          A          2443000       2412000        4855000
  Equipamiento listo para operar                                                          P(a)        814000          92000        935000
                                                                                          A           814000        121000         935000
  Other Cost                                                                                             2009          2010          Total
  Administración del proyecto realizada                                                   P(a)      17853000       3333000       21977000
                                                                                          A         17853000       4124000       21977000
  TOTAL                                                                                                  2009          2010          Total
                                                                                          P(a) 214,003,000.00 67,472,000.00 292,676,000.00
                                                                                          A    214,003,000.00 78,673,000.00 292,676,000.00
  2.77 El proyecto además incurrió en costos de mantenimiento de infraestructura y flota por US$
             32,840 millones hasta 2015.
  2.78 Como consecuencia del proyecto, se construyeron 27,5 km de vías sobre las cuales se
             distribuyeron 34 estaciones.
 I. Fuentes de datos
  2.79 Información sobre costos efectivos de inversión de la operación PE-0187 provienen del
             último informe PMR publicado en Convergencia. La información de costos de
             mantenimiento del “Metropolitano” proviene del PCR de la operación, aprobado el 28 de
             junio de 2011.
  2.80 Los datos de costos para el proyecto ES-L1050 provienen del último ciclo de PMR.
II. Metodología de evaluación
  2.81 La metodología evalúa si los costos incurridos en el proyecto ES-L1050 fueron no mayores
             que los de la alternativa, PE-0187. La intuición detrás es que, dados los resultados
             obtenidos del proyecto, la implementación no fue más costosa que una intervención
             parecida.
  2.82 La elección de un proyecto alternativo está sujeta a determinar el grado de comparabilidad
             entre ambas intervenciones y sus contextos.
         (i)           Los costos comparados corresponden a aquellos asociados a la inversión en
                       infraestructura vial. La tabla 5 indica los montos a considerar.
"
"   (ii)      La comparación se hace sobre un mismo periodo de maduración del proyecto.
             Partiendo del hecho que el proyecto ES-1050 inició en 2012 y culminó en 2018, se
             utiliza un periodo similar de siete años de la alternativa PE-0187: 2009-2015.
   (iii)     Es necesario ajustar los valores monetarios por paridad de compra, inflación y
             después descontarlos a un mismo periodo. Para lo primero, se ajustaron los precios
             a paridad de compra utilizando el deflactor implícito PPP9 construido sobre la base
             de PIB a precios corrientes y PBI PPP a precios corrientes, publicados por el Banco
             Mundial10. Seguido, para ajustar por inflación se deflactaron todos los montos
             anuales en US$ corrientes a precios de 2012, el año de inicio de operaciones del
             proyecto ES-L1050. Para el ajuste de precios se utilizó el Índice de Precios de
             Consumidor de Estados Unidos11. Finalmente, se utilizó una tasa de descuento de
             12% para llevar todos los montos a valores de 2018, año de cierre del proyecto ES-
             L1050. La tabla 6 muestra el resultado de este ajuste.
   Tabla 6. Costos anuales por proyecto. (US$ constantes de 2012 descontados a 2018)
                                    PE-0187                                         ES-L1050
         Año        Año                       Infraestrutura +       Año                       Infraestrutura +
    proyecto calendario Infraestructura Mantenimiento             calendario Infraestructura Mantenimiento
          1           2,009 1,365,065,840 1,365,065,840              2012           1,252,930         1,252,930
          2           2,010     396,237,886       396,237,886        2013          64,874,099        64,874,099
          3           2,011               -       136,247,000        2014          45,520,660        45,520,660
          4           2,012               -       115,318,956        2015          12,288,888        34,809,934
          5           2,013               -       104,630,316        2016          13,876,794        33,685,921
          6           2,014               -        96,815,171        2017           1,270,403        18,767,826
          7           2,015               -        94,855,223        2018                 -          15,376,980
    Total                     1,761,303,726 2,309,170,393                         139,083,774       214,288,349
   (iv)      En general, los costos de infraestructura asociados al proyecto ES-L1050 representan
             7.9% de los costos de infraestructura incurridos en el proyecto PE-0187. Si se
             consideran los costos de 7 años de mantenimiento adicionales, los costos del
             proyecto ES-L1050 representan 9.3% de los costos asociados al proyecto PE-0187.
   (v)       La divergencia entre los costos de ambos proyectos se debe a que las características
             entre proyectos difieren. Metodológicamente en consecuencia, se necesita
             uniformizar la medida de comparación.
   (vi)      La tabla 7 muestra 5 parámetros utilizados para calcular medidas que sean
             comparables. Sobre ellos, es útil mencionar que el proyecto PE-0187 fue de mayor
9  Purchasing Power Parity. Este ajuste es necesario para reflejar diferencias en el poder adquisitivo de cada
   moneda en su respectivo mercado nacional.
10 Disponibles en la base de datos de los World Development Indicators publicados por el Banco Mundial.
   https://databank.worldbank.org/reports.aspx?source=world-development-indicators
11 La oficina de Estadísticas Laborales publica las series históricas del índice de precios. Disponible en
   https://www.bls.gov/cpi/data.htm
"
"                envergadura que el proyecto ES-1050: mientras que el proyecto de San Salvador
                construyó 14.77 km de vías y contaba con 14 estaciones de paradas de bus, el
                proyecto de Lima construyó 27.48 km de vías sobre las cuales distribuyó 34 paradas
                de bus.
              Tabla 7. Parámetros utilizados para comparar ambos sistemas de transporte
                                                                              PE-0187 ES-L1050
               Km construidos                                                   27.48     14.77
               Número de estaciones                                             34.00     14.00
               Población último año (millones)                                   9.99      1.11
               Porcentaje de satisfacción de usuarios medido en último año      43.55     89.00
               Número de validaciones anuales medido en último año (millones)  135.65      4.74
      (vii)     La diferencia en las magnitudes entre ambos proyectos se explica en parte por la
                diferencia de tamaño entre ambas ciudades. Mientras que el SITRAMSS de San
                salvador estaba diseñado para servir una población de 1,11 millones de personas, el
                Metropolitano de Lima debía atender 9,99 millones de personas. Si bien el proyecto
                peruano resultó casi el doble que el salvadoreño, la demanda potencial de usuarios
                limeña es nueve veces la de la capital salvadoreña. Esto último también se ve
                reflejado en el número de validaciones anuales de cada sistema. Datos de
                Protransporte en Lima12 indican que para el año 2015 el total de validaciones del
                sistema Metropolitano fue de 135,65 millones, mientras que los datos de SITRAMSS
                para el 2018 fue de 4,74 millones de validaciones. Quizá como resultado de la mayor
                presión de demanda en Lima, el porcentaje de usuarios satisfechos medido en 2015
                fue de 43,55%13, mientras que, en San Salvador, 89%14 de los usuarios reportaban
                estar satisfechos con el sistema de transporte.
      (viii)    Combinando los datos de costos de la tabla 6, y los cinco parámetros de la tabla 7, a
                continuación, se calculan los costos unitarios de ambos proyectos.
  III.      Resultados
2.83 La tabla 8 muestra los resultados de la evaluación. Las columnas uno y dos muestran los
         costos de infraestructura e infraestructura y mantenimiento asociados a la intervención
         limeña, las columnas tres y cuatro los costos equivalentes para la capital salvadoreña. Las
         dos últimas columnas, cinco y seis, comparan la intervención ES-L1050 con la alternativa
         PE-0187. La tabla está dividida en dos paneles. En el primero se muestran los costos
         unitarios como costos por km totales y costos por km por indicador de resultado. El segundo
         panel introduce un ajuste por calidad de vías y para ello pondera los costos por km por el
         número de estaciones de bus construidas a lo largo de las vías. Todos los valores de las
12    http://www.protransporte.gob.pe/formularios/ptEstadisticas/home.php
13    https://www.limacomovamos.org/
14    Reportado en la matriz de resultados
"
"     columnas de la uno a la cuatro están expresados como millones de dólares PPP de 2012,
     descontados a 2018.
2.84 En general, los costos unitarios de la intervención en San Salvador fueron menores a los
     costos unitarios de la operación limeña. No existe, además, mucha diferencia entre costos
     unitarios sólo de infraestructura (columna cinco) y costos que también incluyen gastos de
     mantenimiento (columna seis).
2.85 En concreto, los costos generales de infraestructura por km generados por el proyecto ES-
     L1050 fueron 15% (columna cinco) de los costos generados por el proyecto PE-0187. La
     adición de los costos de mantenimiento en la columna seis representa un incremento de
     esta ratio a 17%. Ambos resultados confirman que los costos en San Salvador estuvieron
     muy por debajo de los de la alternativa.
2.86 Los costos unitarios por indicador de resultado arrojan resultados similares. En cuanto a
     infraestructura (columna cinco), los costos por km por cada punto del porcentaje de
     satisfacción expresado por los usuarios de SITRAMSS representa 7% de los costos por km
     por cada punto del porcentaje de satisfacción expresado los usuarios del Metropolitano de
     Lima. Cabe mencionar que este resultado resulta favorable a la implementación ES-L1050
     pues los usuarios de SITRAMSS tienen un mayor grado de satisfacción que los usuarios
     del Metropolitano.
2.87 En el extremo opuesto, medido por el número de validaciones anuales, claramente el
     proyecto limeño fue mucho más exitoso que el salvadoreño. Como se mostró en la tabla 4,
     para el último año del análisis el sistema Metropolitano reportaba 135,65 millones de
     validaciones anuales para una ciudad de 9,99 millones de habitantes, mientras que el
     SITRAMSS reportaba 4,75 millones de validaciones para una ciudad de 1,11 millones de
     habitantes15. En términos de validaciones por habitantes, el Metropolitano reportaba 13,57
     mientras que SITRAMSS reportaba al final del análisis, 4,28. No obstante, los costos por
     km de SITRAMSS fueron lo suficientemente bajos para que aún después de ajustar por el
     número de validaciones por habitante, representen 47% de los costos del Metropolitano
     (columna cinco). La adición de los costos de mantenimiento produce que los costos por km
     por validaciones por habitante del SITRAMSS sean 55% de los mismos costos para el
     Metropolitano.
2.88 Hasta este punto, es claro que la implementación del SITRAMSS, a pesar de no haber
     conseguido la totalidad de los objetivos que se planteó, fue mucho más costo-eficiente que
     la alternativa propuesta.
15 El análisis de efectividad del PCR muestra que el programa SITRAMSS incumplió la meta establecida para el
   número de pasajeros. Ello debido a que el número de validaciones del sistema cayó drásticamente después de
   2015.
"
"     Tabla 8. Costos unitarios de ambas intervenciones y costos relativos. Montos expresados en dólares PPP de 2012
                                                             descontados a 2018.
                                                            PE-0187                      ES-L1050                        Costo relativo
                                                               Infraestructura +             Infraestructura +                 Infraestructura +
                                               Infraestructura Mantenimiento Infraestructura Mantenimiento     Infraestructura Mantenimiento
                                                      (1)             (2)          (3)              (4)              (5)               (6)
                                                       A               B            C                D               C/A              D/B
Costos simples
Costos Km                                           64.09            84.03        9.42             14.51            0.15              0.17
Costo Km/Porcentaje de satisfacción                  1.47            1.93         0.11             0.16             0.07              0.08
Costo Km/Validaciones/Población                      4.72            6.19         2.20             3.39             0.47              0.55
Costos ajustados por número de estaciones
Costo Km/Estaciones                                  1.89            2.47         0.67             1.04             0.36              0.42
Costo Km/Estaciones/Porcentaje de satisfacción       0.04            0.06         0.01             0.01             0.17              0.21
Costo Km/Estaciones/Validaciones/Población           0.14            0.18         0.16             0.24             1.13              1.33
"
"2.89 En el segundo panel de la tabla 8 se reportan los resultados después de realizar el ejercicio
     anterior, pero ajustando por el número de estaciones construidas en cada sistema. Este
     ajuste es un intento de controlar por la calidad de cada intervención. Si bien el
     Metropolitano tiene un recorrido más largo, en promedio hay una estación cada 800 metros
     (27,48 km / 34 estaciones). En el caso del SITRAMSS, hay una estación por cada 1055
     metros (14,77 km / 14 estaciones). Utilizando esta medida, los costos unitarios del
     SITRAMSS son aún menores que el Metropolitano: 36% para infraestructura, y 42% si se
     incluyen costos de mantenimiento.
2.90 El costo unitario por unidad de porcentaje de satisfacción también reporta que los costos
     del SITRAMSS fueron 17% de los costos del Metropolitano considerado solo
     infraestructura, y 21% considerando infraestructura y mantenimiento.
2.91 La última fila de la tabla 8 reporta los costos unitarios ponderados por el número de
     validaciones por habitante, y éste es el único caso en donde los costos del SITRAMSS
     son mayores que los costos del Metropolitano. Considerando solo infraestructura, el
     SITRAMSS fue 13% más caro que el Metropolitano, mientras que la adición de los costos
     de mantenimiento produce que los costos del SITRAMSS hayan sido 33% mayores que
     los del Metropolitano.
2.92 Como conclusión sobre los resultados obtenidos en comparación con los resultados del
     Metropolitano, se puede decir que el SITRAMSS ha tenido un buen desempeño en
     términos de relación costo-efectividad, a pesar de los desafíos del proyecto. Las dos
     últimas columnas (cinco y seis) muestran el mismo patrón para cada medición, SITRAMSS
     muestra los mejores resultados al tener en cuenta la satisfacción del usuario y lo peor en
     relación con las validaciones. El impacto de la menor captación en los números de
     pasajeros se hace evidente cuando se tiene en cuenta el número de validaciones. En
     ambos paneles, los costos simples y los costos ajustados por estación, los resultados del
     SITRAMSS tuvieron peor desempeño en la última sección, que incluye validaciones. Sin
     embargo, en términos generales, y en particular para la satisfacción del usuario,
     SITRAMSS tiene un costo por km más bajo en comparación con el Metropolitano.
 IV.  Conclusión
2.93 Este documento es un ejercicio de análisis de costo efectividad del proyecto ES-L1050.
     Como alternativa se utilizó el proyecto PE-0187.
2.94 Los resultados indican que el proyecto ES-L1050 fue costo-eficiente para una serie de
     medidas. A pesar de no haber sido completamente efectivo en la consecución de los
     objetivos específicos que se plantearon, el proyecto incurrió en costos muy por debajo de
     los costos asociados a una alternativa comparable.
2.95 El proyecto fue costo eficiente, aun ajustando por el pobre desempeño del resultado sobre
     número de validaciones por pasajeros que se planteó.
2.96 Ajustes adicionales por calidad de la infraestructura construida arrojan resultados costo-
     eficientes similares, excepto cuando se pondera por el indicador de resultado sobre
     número de validaciones por pasajeros.
"
"2.97 En cuanto a la calificación de eficiencia requerida para el PCR, los resultados permiten
        inferir que el proyecto calificó como excelente, con una calificación de cuatro.
                                                Tabla 9. Costos del proyecto
    1 1. INGENIERIA Y ADMINISTRACION                                                                                         $1,674,841.52
    Outputs                             2012           2013           2014           2015          2016         2017            Cost
    1.1 Firma Gerenciadora,      P     $240,000.00    $480,000.00    $480,000.00                                           $1,200,000.00
    contratada
                                P(a)   $355,556.00    $480,000.00    $480,000.00     $40,000.00                            $1,200,000.00
                                 A     $240,000.00    $400,000.00    $520,000.00          $0.00                            $1,160,000.00
    1.2 Unidad Coordinadora      P      $21,300.00    $150,800.00    $158,400.00    $169,500.00                             $500,000.00
    de Proyecto, constituida
                                P(a)   $133,259.00    $150,800.00    $183,156.32    $125,180.66    $49,100.00               $444,841.52
                                 A      $21,300.00    $150,103.36    $170,375.98     $53,962.18    $14,082.99   $2,194.89   $412,019.40
    1.3 Monitoreo y Evaluación,  P                                    $30,000.00     $20,000.00                             $50,000.00
    realizadas
                                P(a)                                  $15,000.00     $20,000.00    $20,000.00               $30,000.00
                                 A                                         $0.00     $10,000.00                             $10,000.00
    2 2. CORREDOR DE TRANSPORTE PUBLICO MASIVO                                                                             $37,471,092.77
    Outputs                             2012           2013           2014           2015          2016         2017            Cost
    2.1 Terminal de              P           $0.00  $4,000,000.00  $1,314,146.95                                           $5,314,146.95
    Integración, construída
                                P(a) $1,510,000.00  $4,000,000.00  $3,237,600.05  $5,731,212.16                            $8,034,516.72
                                 A           $0.00  $2,076,546.90    $226,757.66  $2,812,671.32 $2,837,948.46   $2,702.45  $7,956,626.79
    2.2 Corredor segregado y     P                 $11,000,000.00 $17,735,853.05                                          $28,735,853.05
    sistemas peatonales,
                                P(a)               $11,000,000.00 $11,524,235.63    $927,770.56                           $26,965,878.93
    construídos
                                 A                 $13,211,617.42 $12,826,490.95    $905,231.01   $225,966.26             $27,169,305.64
    2.3 Predios, adquiridos      P           $0.00  $2,200,000.00    $400,000.00                                           $2,600,000.00
                                P(a) $2,000,000.00  $2,200,000.00    $191,746.53      $6,000.00                            $1,725,285.71
                                 A           $0.00  $1,592,539.18    $126,746.53          $0.00                            $1,719,285.71
    2.4 Centro de control,       P                    $200,000.00  $2,550,000.00                                           $2,750,000.00
    construído y equipado
                                P(a)                  $200,000.00  $1,910,000.00  $2,304,588.59   $395,851.33               $445,411.41
                                 A                          $0.00     $49,560.08          $0.00 $2,309,102.21 $566,186.54  $2,924,848.83
    2.5 Campañas                 P           $0.00     $75,000.00    $100,000.00     $75,000.00                             $250,000.00
    comunicacionales,
                                P(a)    $92,500.00     $75,000.00    $150,000.00    $189,358.07                             $300,000.00
    implementadas
                                 A           $0.00    $110,641.93          $0.00    $138,391.25                             $249,033.18
    2.6 Operadores de las        P                                   $250,000.00                                            $250,000.00
    rutas del sistema,
                                P(a)                                                                    $0.00                   $0.00
    capacitados
                                 A                                                                                              $0.00
    3 3. FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL                                                                                          $90,000.00
    Outputs                             2012           2013           2014           2015          2016         2017            Cost
    3.1 Estudios específicos     P                    $200,000.00    $600,000.00                                            $800,000.00
    para la construcción del
                                P(a)                  $200,000.00    $200,000.00    $434,318.64    $90,000.00               $90,000.00
    SITRAMSS, realizados
                                 A                          $0.00          $0.00          $0.00   $167,874.20               $167,874.20
    Other Cost                          2012           2013           2014           2015          2016         2017            Cost
    Equipamiento y Mobiliario    P      $59,991.64     $53,801.00     $36,207.36                                               $150,000.00
                                P(a)   $150,000.00     $53,801.00     $36,207.36     $36,207.36                                $150,000.00
                                 A      $59,991.64     $53,801.00          $0.00     $26,086.68                                $139,879.32
    Gasto de Pre Operación       P                                   $150,000.00     $50,000.00                                $200,000.00
                                P(a)                                 $150,000.00    $200,000.00                                $200,000.00
                                 A                                         $0.00    $128,940.00    $73,359.99                  $202,299.99
    Auditorías, realizadas       P                                    $60,000.00     $80,000.00    $60,000.00                  $200,000.00
                                P(a)                                  $29,500.00     $53,562.00   $103,258.00                  $158,628.00
                                 A                      $8,136.00     $18,984.00     $28,250.00     $9,150.00   $9,150.00       $73,670.00
    Supervisión                  P           $0.00    $750,000.00  $1,250,000.00                                             $2,000,000.00
                                P(a)    $90,000.00    $750,000.00    $909,939.76    $568,889.23     $6,000.00                $2,207,496.48
                                 A           $0.00  $1,090,060.24    $735,050.53    $376,385.71   $113,866.36  $15,858.41    $2,331,221.25
    Total Cost                          2012           2013           2014           2015          2016         2017        Total Cost
                                 P     $321,291.64 $19,109,601.00 $25,114,607.36    $394,500.00    $60,000.00              $45,000,000.00
                                P(a) $4,331,315.00 $19,109,601.00 $19,017,385.65 $10,637,087.27   $664,209.33              $41,952,058.77
                                 A     $321,291.64 $18,693,446.03 $14,673,965.73  $4,479,918.15 $5,751,350.47 $596,092.29  $44,516,064.31
Fuente: BID. Matriz de resultados Primer período enero-junio 2018.
"
"2.4    Sostenibilidad
    a. Aspectos generales sobre Sostenibilidad
2.98 La Sostenibilidad del Sistema de Transporte del AMSS se sustenta fundamentalmente en
      los componentes que está directamente relacionado al desarrollo del Programa en sí
      mismo, en lo que tiene que ver con la estructura institucional y modelo de Asociación
      Público-Privada adoptados, así como a la decisión final aplicada por la Sala Constitucional
      de la Corte Suprema de Justicia y la resolución que se brinde de parte del VMT.
2.99 Para el caso de la sostenibilidad del Programa, existen dos actores principales: el FOVIAL
      como encargado de las actividades de mantenimiento del corredor de transporte público
      masivo construido con recursos del programa, y el Viceministerio de Transporte,
      responsable del mantenimiento de las estaciones del Sistema y de su administración. Es
      importante mencionar que el MOP ya ha hecho el traspaso oficial al FOVIAL para que el
      corredor forme parte de la red vial bajo su responsabilidad, y de igual forma, el VMT ha
      presentado un Plan de Mantenimiento de la infraestructura de las estaciones.
2.100 La responsabilidad del FOVIAL se sustenta en su ley de creación, la cual tiene como
      objetivo establecer el marco legal para el financiamiento y gestión de la conservación de
      la RVN Prioritaria Mantenible y de la Red Vial Urbana Prioritaria Mantenible, para lo cual
      se asignan recursos anuales con cargo al galón de combustible (US$0,20/galón) y otros
      cargos. Durante el 2016 el FOVIAL ejecutó US$115,4 millones y en el 2017 ejecuto
      US$107,5 millones en actividades de mantenimiento de la red vial divididas en cuatro
      componentes: (i) mantenimiento rutinario; (ii) mantenimiento periódico; (iii) puentes y obras
      de paso; y (iv) señalización y seguridad vial.
2.101 La estructura institucional adoptada se derivó de la evolución propia del sistema de
      transporte público del AMSS, a partir de los acuerdos suscritos entre los actuales
      operadores del sistema y el VMT. Estos antecedentes condicionaron indefectiblemente la
      configuración del esquema de APP adoptado para el sistema.
2.102 El VMT implantó un centro de control en el que se supervisará la actuación del operador a
      partir de la integración de distintos sistemas, el cual permitirá además de verificar el
      cumplimiento de los servicios, llevar las estadísticas de la operación del sistema y brindar
      información al usuario.
2.103 Bajo el esquema institucional adoptado el SITRAMSS depende de la operación de
      privados vinculados al sector, que gestionan la operación y recaudo del sistema. De tal
      modo, el sistema es totalmente vulnerable a la viabilidad financiera de los privados
      inversores involucrados.
2.104 Por otra parte, las medidas aplicadas desde la Sala Constitucional de la Corte Suprema
      de Justicia han incidido negativamente en el aforo de pasajeros movilizados y por ende en
      los ingresos del sistema, en menoscabo de la gestión del sistema.
2.105 Desde el punto de vista económico, la merma en la demanda tiene un impacto
      indefectiblemente sobre el recaudo del sistema y podría incidir a futuro en la rentabilidad
      económica de los privados involucrados.
2.106 A continuación, se presenta un esquema que resume el análisis de sostenibilidad del
      proyecto a partir del análisis de riesgos.
"
"Sostenibilidad
                                                      FACTOR DE          PROBABILIDAD     MEDIDAS DE
      RESULTADOS                  RIESGOS
                                                    PROBABILIDAD          DE IMPACTO       MITIGACIÓN
                                                                                      No hay, se está a las
 Índice de Satisfacción del Modificación a diseño Demanda del sistema
                                                                              ALTO    espera de la
 público usuario            original del proyecto de transporte
                                                                                      Resolución de la
                                                                                      Demanda Judicial
 Tiempo de viaje
                            Falta de                                                  Previsión en el Fondo
                                                  Falta de recursos del               de Conservación Vial
                            mantenimiento a la
 Costos de operación de                           MOPTVDU y/o                MEDIA    (el corredor forma
                            infraestructura
 los vehículos de                                 interferencia política              parte de la red
                            (FOVIAL)
 transporte público en el                                                             estratégica nacional)
 corredor
 Número de pasajeros
 transportados
     b. Salvaguardas ambientales y sociales
2.107 Durante la preparación de la operación un especialista Internacional fue contratado por el
         Banco para redactar los siguientes instrumentos: (i) el Marco de Gestión Ambiental y
         Sociocultural (MGAS), que explica la referida Política; y (ii) el Informe de Gestión
         Ambiental y Social (IGAS), que analiza un conjunto de posibles proyectos financiar con
         este Préstamo.
2.108 La firma gerenciadora a lo largo de la prestación de sus servicios (2012 – 2014) contó con
         un especialista local que se encargó del monitoreo y seguimiento al cumplimiento de las
         medidas ambientales comprometidas en el Programa de Manejo Ambiental (PMA)
         elaborado para el proyecto del corredor en general y los programas de manejos ambiental
         de la Terminal de Integración y Paso Superior José Arturo Castellanos, patios y talleres y
         la Terminal de Integración de Soyapango. Para ello, se presentó mensualmente la tabla
         de porcentaje de cumplimiento de las medidas ambientales de los proyectos de
         infraestructura, así como un informe ambiental de seguimiento de los proyectos.
2.109 En los documentos de licitación para la contratación de los programas se incluyó el PMA
         actualizado con las acciones y actividades adicionales que fueron necesarias para mejorar
         el desempeño ambiental, de acuerdo con el permiso ambiental otorgado por el MARN para
         cada uno de los componentes infraestructura ejecutados.
2.110 En cuanto a las actividades ambientales el MARN otorgó el 27 de mayo del 2016 al
         MOPTVDU, el permiso ambiental de funcionamiento del proyecto SITRAMSS debiendo
         cumplir el PMA establecido.
2.111 La responsabilidad de la gestión ambiental del MOPTVDU, en todas las fases del
         programa, estuvo a cargo de la Gerencia de Gestión Ambiental (GGA) de la Dirección de
         Planificación de la Obra Pública (DPOP), la cual veló de forma regular por la aplicación del
         marco legal contenido en la Ley del Medio Ambiente en coordinación con el MARN.
2.112 La Subdirección de la Gestión Ambiental del MOPTVDU verificó el cumplimiento de los
         PMA en compromiso de la fianza ambiental gestionada. El seguimiento se desarrolló
"
"      desde julio del 2013 con revisiones mensuales, a los fines que las empresas constructoras
      aplicaran correctamente las medidas ambientales y sociales.
2.113 De acuerdo con las evaluaciones e inspecciones ambientales y sociales las obras no
      generaron un impacto ambiental negativo, debido principalmente, a que en los trabajos
      físicos siempre se cumplió con los PMA, aprobados por el MARN para cada uno de los
      componentes en que se separó la construcción de infraestructura.
2.114 Las obras se ejecutaron sin causar afectaciones a importantes a predios, reasentamiento
      de residentes o intervenciones ambientales o socialmente sensibles.
2.115 Cabe señalar que el proyecto incluyó, la construcción del edificio y acceso principal en el
      parque infantil, que constó de la obra civil de un edificio administrativo, museo, acceso
      principal al parque y servicios sanitarios, que formaron forman parte de la compensación
      social y ambiental por la construcción de la estación del SITRAMSS Parque Infantil. Esta
      obra se aplicó con recursos del MOPTVDU en convenio con SECULTURA.
2.116 Luego de haber superado la etapa de observaciones al PMA Ajustado, el MARN solicitó
      en noviembre de 2015, la entrega de la fianza ambiental para la etapa de operación con
      una vigencia de dos años. En mayo de 2016, se otorgó el permiso ambiental de
      funcionamiento, donde se establecen las medidas a implementar durante esta etapa para
      la liberación de la fianza de funcionamiento. Las medidas en cuestión correspondieron a:
      (i)      Información y comunicación a la comunidad.
      (ii)     Señalización y colocación de rótulos a lo largo de corredor vial tres.
      (iii)    Control y seguimiento de la calidad del aire y el nivel acústico durante la fase de
               operación.
      (iv)     Conservar la cobertura vegetal plantada y mantenimiento.
      (v)      Uso de combustible limpio en flota de autobuses del sistema durante su operación.
2.117 Adicionalmente se afianzaron las siguientes medidas ambientales en operación
      ejecutadas por los contratistas, con seguimiento conjunto de la UE y la Unidad
      Subdirección de la Gestión Ambiental del MOPTVDU, a partir del año 2016.
2.118 Siembras compensatorias: para garantizar que la plantación establecida por
      compensación se desarrollara y se estableciera en los sitios designados. Los controles se
      realizarían trimestralmente durante dos años.
2.119 Calidad de aire y ruido: a fin de conocer los niveles de calidad del aire y ruido durante la
      operación del SITRAMSS. La medida se aplicaría mediante mediciones de control de
      contaminación del aire.
"
"                                   III.    CRITERIOS NO CENTRALES
3.1.   Desempeño del Banco
3.1  La formulación del programa en cuanto a su pertinencia determina que estuvieron
     totalmente alineadas con las políticas del Banco y las necesidades del país, tal como se
     constató a nivel de estrategias y de los Planes Quinquenales de Gobierno para los períodos
     2010 - 2014 y 2015 - 2019, respectivamente.
3.2  El Banco monitoreo la operación, contando además con personal en sede local que
     interactuó en todo momento con la UE a nivel de formación y apoyo técnico, así como con
     el personal de la asistencia técnica brindada por la firma gerenciadora mientras se ejecutó
     su contrato. Periódicamente, según lo establecido y en función de los requerimientos
     personal del Banco realizó misiones a San Salvador en los que se hizo la debida revisión
     de los avances, resolviendo y recomendando actuaciones con miras a mitigar los efectos
     de posibles riesgos del proyecto.
3.3  En cuanto al análisis de riesgos sólo en el caso de la Terminal de Integración de
     Soyapango, determinó el retraso en obras y el Banco propuso recomendaciones sobre la
     forma de solventarlas, apoyando la decisión de retiro de la empresa contratista y la nueva
     contratación para su culminación.
3.4  Los montos negociados no sufrieron variaciones significativas y cubrieron la totalidad del
     proyecto según lo planificado.
3.5  De tal manera, el desempeño del Banco en términos generales se considera como
     satisfactorio, al identificar y resolver de forma proactiva las amenazas al logro de resultados
     de desarrollo relevantes. Se resalta que la adecuada estructuración y el financiamiento de
     operaciones, contribuyeron de manera positiva a su éxito financiero.
3.6  Los retrasos en la implantación del proyecto y las dificultades asociadas a la gestión del
     sistema, luego de la implantación, han dificultado la obtención de información para la
     medición de los resultados.
3.7  El modelo de gestión adoptado por el VMT no pudo ser controlado por parte del Banco, y
     pese a las recomendaciones de licitar la operación, la decisión fue establecida desde el
     gobierno central, a partir del proceso de negociación con los actuales operadores que se
     definió desde el VMT.
3.8  El Banco no previó que la demanda de los empresarios del sector no conformes con el
     modelo de operación establecido desencadenara en las medidas adoptadas por la CSJ.
3.2    Desempeño del prestatario
3.9  El desempeño de la UE fue satisfactorio. El préstamo se ejecutó en los tiempos previstos
     pese a los retrasos y se logró la mayoría de los productos y efectos planeados.
3.10 La UE cumplió con las cláusulas contractuales y las políticas de salvaguarda ambientales
     establecidas en las Políticas del Banco, así como las requeridas por las autoridades
     competentes en la materia en El Salvador. También llevó un seguimiento permanente de
     las obras tanto en avance físico financiero, así como el monitoreo al cumplimiento de las
     medidas ambientales.
"
"3.11 Los procesos de licitaciones y adquisiciones se realizaron acorde lo establecidos en las
     Políticas para la Adquisición de Bienes y Obras Financiados por el BID (GN-2349-9) y
     Políticas para la Selección y Contratación de Consultores Financiados por el BID (GN-2350-
     9), acorde a lo regido en el contrato de préstamo.
3.12 Se contó con la provisión de recursos en la casi totalidad de ejecución del programa, a
     excepción del final del préstamo para la ejecución del componente de fortalecimiento
     institucional.
3.13 En cuanto al cumplimiento del plan de monitoreo, para dar cumplimiento que los informes
     de progreso semestrales, de acuerdo con lo referido en el Artículo 7.03 de las Normas
     Generales del Contrato de Préstamo, se presentaron y aprobaron la totalidad de los
     informes semestrales desde el año 2012. Asimismo, se cumplió con la entrega de la
     evaluación intermedia y sólo faltó cumplir con la evaluación final.
3.14 Desde el punto de vista de adquisiciones y manejo financiero, no se verificaron problemas
     significativos durante la ejecución.
3.15 El modelo de gestión adoptado por el VMT al asignar la operación a los operadores actuales
     mediante una transferencia de concesiones a un grupo de operadores agrupados derivó en
     la inconformidad de otros operadores que circulan sobre el corredor y la posterior demanda
     ante la CSJ, a partir de la cual se establecieron las medidas de la CSJ. Esta decisión ha
     sido determinante en la incertidumbre de sostenibilidad del proyecto.
                             IV.    HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Dimensión técnico sectorial
Necesidad de la creación de la unidad gestora desde el inicio del proyecto con personal
especializado y con experiencia en la ejecución de obras
4.1  La experiencia de este programa mostró que la UE estaba concebida para ejecutar
     proyectos de infraestructura, sin contar con el personal adecuado para su monitoreo y
     supervisión. El personal dispuesto en la UE no tenía experiencia en la construcción y
     supervisión de obras públicas, con lo cual se delegó la responsabilidad totalmente a la
     supervisión de las obras y ante eventuales desacuerdos entre contratistas de obra y
     supervisión se requirió de la participación de la firma gerenciadora, que no disponía de
     posibilidad de injerencia en la toma de decisiones, o en su defecto requerir la intervención
     de otras dependencias del ministerio que no estaban debidamente coordinadas con el
     proyecto, tal como era el caso del Viceministerio de Obras Públicas o FOVIAL.
4.2  Por otra parte, tampoco el personal de la UE tenía experiencia en el sector de gestión
     pública del transporte, con lo cual tampoco se creó la capacidad de gestión de proyectos y
     de la operación del sistema a posteriori.
4.3  A futuro se recomienda que desde el principio de la ejecución se constituya una UE, con
     fuerte acompañamiento técnico en la gestión del proyecto de manera integral y con
     personal especializado y formado para ello. Asimismo, se recomienda también colocar en
     la UE personal especializado en la construcción y supervisión de obras, así como también
     en la gestión de operación de sistemas de transporte público masivo que pueda apoyar en
     la puesta en marcha del sistema.
"
"Falta de titularidad de los terrenos destinados para patios y talleres generó retrasos.
4.4   Este es un problema recurrente en la ejecución de los proyectos de BRT en la región y una
      de las principales limitantes en la implantación de este tipo de inversiones. La falta de la
      titularidad de los terrenos, así como las rivalidades presentes entre las distintas
      dependencias gubernamentales interesadas en su propiedad, conllevó a un prolongado
      lapso de incertidumbre en la identificación de las áreas para patios y talleres del sistema.
4.5   Por otra parte, si bien se tenía la certeza que los terrenos eran públicos, se determinó que
      la propiedad requería procesos más complejos de traspaso entre las dependencias con
      respecto a lo previsto originalmente.
4.6   De tal manera es requerido previo a la gestión de este proyecto conocer a detalle la
      legislación nacional referida a compras de terrenos como parte de los estudios previos y
      determinar las posibilidades reales de adquisición de los terrenos, e instar a las autoridades
      sobre la importancia de disponer de los terrenos de manera oportuna. Es importante
      considerar en los temas de afectación el doble requerimiento de terrenos: por una parte, el
      corredor, incluyendo las estaciones, y por otro los predios para las áreas terminales, patios
      y talleres.
4.7   Vale referir que como parte de los estudios de preinversión se elaboran diseños de las
      áreas terminales, de patios y talleres, sin lograr tener la propiedad y certeza de los terrenos,
      lo cual implica aplicar recursos en diseños que eventualmente no se ejecutarán.
Anteproyectos con problemas en la ejecución por deficiencias en la ubicación de los servicios y
análisis de suelos
4.8   Dada la experiencia adquirida en los proyectos de implantación de los sistemas de BRT, se
      optó como práctica común en los últimos años desarrollar anteproyectos avanzados que
      derivaran en licitaciones de proyecto definitivo y construcción, de forma de optimizar los
      tiempos de ejecución de los proyectos. Si bien ello, ha redundado ciertamente en lograr la
      expedita ejecución de los proyectos de BRT, particularmente en algunos componentes,
      ante la falta de información de las redes servicios y análisis detallados de suelos, ha
      repercutido en demoras y complicaciones en la ejecución de las obras.
4.9   En particular, este proyecto, tanto corredores como estaciones, no tuvieron demoras
      significativas en el desarrollo de las obras, no obstante, en el caso específico de la Terminal
      de Integración de Soyapango, derivó en problemas importantes en su ejecución que
      implicaron un importante retraso en la ejecución de la obra.
4.10 Al respecto, es importante evaluar con anterioridad las posibles deficiencias que contengan
      los anteproyectos y advertir los estudios en los que se debe ahondar para evitar impactos
      posteriores en la fase de proyecto construcción.
4.11 La participación de las empresas de supervisión es estratégica y deben tener un rol de
      mayor autonomía ante las autoridades, quienes por temas políticos o intereses pueden
      llegar a generar presiones sobre éstas para alterar los avances de construcción de las
      obras.
4.12 En algunos casos la falta de experiencia técnica de las autoridades en este tipo de
      ejecuciones puede incidir de manera negativa en las discusiones entre contratistas de obra
"
"      y supervisión, al no tomarse acciones o decisiones para resolver los problemas que
      comúnmente suceden en la ejecución de estos proyectos. Ante ello, es conveniente que la
      UE cuente con apoyo técnico especializado de asistencia técnica, que oriente sobre las
      decisiones a tomar, independientemente que existan otras dependencias de gobierno
      vinculadas a la ejecución de obras que también participen en la gestión y supervisión de
      las obras.
4.13 En el caso particular de las áreas conexas al sistema como patios y talleres, los
      anteproyectos se realizaron sobre áreas que no se disponía con certeza la titularidad de los
      terrenos, con lo cual parte de la preinversión no pudo ser desarrollada.
4.14 Organización de la matriz de resultados
4.15 Una lección aprendida del proceso de preparación de este PCR es la necesidad de alinear
      la variable y la meta de los indicadores en dimensiones alcanzables para tener un reflejo
      adecuado del desempeño alcanzado. En el caso de este proyecto se puso la meta cero
      para la variable “Costos de operación de los vehículos de transporte público en el corredor”,
      lo cual no es alcanzable y resulta en una evaluación negativa, aunque se pude observar
      una disminución de los costos de operación.
Dimensión organizacional y de gestión
Debilitamiento de la UE incidió en las actividades de monitoreo y seguimiento
4.16 El programa tuvo amplia efectividad en los primeros años de ejecución, sin embargo, a raíz
      del cambio del gerente del programa y las presiones de la Corte de Cuentas de la República
      ante presuntas irregularidades en la supervisión y monitoreo de los contratos de obras, se
      desincorporaron funcionarios ya capacitados y formados, así como se generó una pérdida
      de valoración por parte de las autoridades de la autonomía y participación de esta unidad
      en la ejecución del programa. Ello incidió además en una pérdida y deterioro de las
      funciones de monitoreo y seguimiento del programa.
4.17 Con respecto a la ejecución del programa, el rol jugado por parte de la UE al inicio del
      programa fue fundamental y con los cambios referidos a partir del 2015 tuvieron un impacto
      significativo en la puesta en operación del proyecto. Al respecto, se recomienda incorporar
      personal especializado en el sector desde el inicio del programa y mantener la participación
      de los equipos originarios con la menor rotación relativa posible de su personal, al tiempo
      de exhortar a las autoridades a mantener el posicionamiento de responsables de la
      ejecución del proyecto a lo largo de la ejecución del programa.
4.18 Asimismo, es recomendable establecer mecanismos de valoración en la matriz de
      resultados que alerten sobre la desincorporación de personal y desmantelamiento de las
      UE de los proyectos, con miras a poder aplicar los correctivos pertinentes.
Debilitamiento institucional de la Unidad Ejecutora sin valoración en la matriz de resultados
4.19 En correspondencia con proyectos similares, se contempló como parte del préstamo un
      componente de fortalecimiento institucional, asentado fundamentalmente en servicios de
      consultoría especializada y apoyo técnico al personal de la UE. La asistencia técnica, a
      través de la firma gerenciadora brindó además de apoyo técnico, capacitación al personal
      en distintas materias aplicables a la planificación, implantación y operación del sistema.
"
"4.20 En este tipo de proyecto, es recomendable que la UE evolucione, de ser el ejecutor de
     préstamo del BID, a una unidad de gestión, operación y planificación del sistema. Esta
     unidad es la dependencia conformada desde un inicio para ser capacitada en el tema, al
     tiempo de ser la receptora de los recursos gestionados a través del BID. Por otra parte,
     además de la gestión y operación de la primera etapa en ejecución, deberá ser objeto de
     la planeación y posterior obtención de recursos para la ejecución de las próximas etapas.
4.21 Sin embargo, la realidad es que estas dependencias, si bien al inicio del programa por
     exigencia del préstamo son constituidas y fortalecidas en muy corto plazo, y pasan a ser
     unidades de élite en la ejecución de sus actividades, al no tener la suficiente autonomía y
     no lograr consolidarse como verdaderos entes de gestión del sistema estructurador, sufren
     los embates de los cambios políticos y en muchos de los casos pasan a desmantelarse y
     perderse el recurso formado.
4.22 De tal modo la inversión en el entrenamiento del personal calificado se pierde, e incluso la
     adquisición de herramientas especializadas, tal como es el caso de las licencias y sus
     posteriores actualizaciones del software de simulación para la planificación de transporte
     TransCAD® adquirido, los cuales no tendrán posibilidad de uso por cuanto los recursos
     formados ya no forman parte del equipo.
4.23 A efectos de mitigar la politización de estas unidades, se sugiere emprender una campaña
     de institucionalización previa con las autoridades gubernamentales que fortalezca la
     participación de los integrantes de la unidad y que se garantice su permanencia hasta la
     puesta en marcha del sistema.
4.24 En el caso de cambios de gobierno, también es conveniente plantear a las autoridades la
     importancia de conservar al personal formado y preservar el conocimiento adquirido.
Las campañas de socialización al inicio del proyecto en favor de la matriz de opinión pública del
proyecto
4.25 La inclusión de recursos en el programa para la campaña comunicaciones y de
     socialización tienen un impacto ampliamente efectivo al inicio del proyecto y se considera
     un aspecto positivo a ser considerado en próximos financiamientos. Este rubro no es
     contemplado en otros proyectos financiados por el BID y comúnmente las dependencias
     públicas no cuentan con recursos para la debida promoción de las inversiones.
4.26 La UE desplegó durante los años 2012 y 2013 una amplia campaña de socialización para
     informar a la comunidad en general y los actores eventualmente afectados sobre las
     ventajas y avance de las obras. La campaña abarcó información sobre las obras en
     construcción y el plan de desvíos, no obstante, no se determinaron recursos para el
     posicionamiento del proyecto en medios de comunicación y se requirió realizarlo a través
     de la Unidad de Comunicaciones y Protocolo del VMT que contaba con recursos limitados
     para estas actividades.
4.27 En este contexto, se recomienda incorporar en los financiamientos de este tipo proyectos
     recursos para las campañas de comunicación y socialización, al tiempo de exigir a las UE
     contar con personal para llevar a cabo estas tareas, dándole el seguimiento continuo.
4.28 Conveniencia de incorporar en la asistencia técnica especialistas ambientales que
     garanticen el cumplimento de los PMA. En el desarrollo de la asistencia técnica a través de
"
"     la firma gerenciadora se evidenció la necesidad de apoyar a la UE en las actividades de
     monitoreo a los PMA e interacción con las autoridades del MARN y la Unidad de Gestión
     Ambiental del MOPTVDU.
4.29 En particular, el haber contado con un especialista ambiental local, permitió la preparación
     de los formularios ambientales requeridos por cada componente de infraestructura del
     proyecto a ser presentados ante el MARN, así como recopilar, revisar y ordenar la
     información anexa necesaria a estos formularios tales como las factibilidades del proyecto,
     descripción del proyecto, planos (topografía, drenaje pluvial, plano de vegetación a eliminar
     y remanente, señalización, entre otros), escritura de los inmuebles afectados (en caso de
     requerirse), así como el propio PMA.
4.30 Al respecto, se recomienda considerar en próximas operaciones contar con un especialista
     bien sea a través de la figura de asistencia técnica, o en su defecto como requerimiento a
     incorporar en la UE.
4.31 Se recomienda que en futuras operaciones se procure contar con una unidad con personal
     capacitado y especializado en el sector, con competencia técnica y administrativa
     adecuada para llevar a cabo el seguimiento, la coordinación, el monitoreo y la ejecución de
     los compromisos del programa, así como contar con el apoyo de otras unidades de
     gobierno vinculadas con este tipo de proyectos, tales como el VMT, FOVIAL y el MARN
     para apoyar el trabajo técnico necesario en el diseño y la implantación inicial de este tipo
     de sistemas.
Dimensión relacionada con los procesos públicos y los actores
Necesidad de un inventario a detalle de los empresarios del sector para definir una estrategia de
negociación
4.32 Al igual que otros proyectos de la región la información censal de los sistemas de transporte
     que abarque: datos de empresas u organizaciones, número de unidades, instalaciones
     asociadas, conductores, rutas operadas y demanda de pasajeros movilizada, es poco
     estructurada y en algunos casos imprecisa o inexistente, lo cual dificulta construir un
     análisis detallado del sector que permita cuantificar la afectación por la inclusión de un
     nuevo sistema, así como definir estrategias adecuadas de negociación con los empresarios
     del sector.
4.33 Por otro lado, es necesario evaluar la capacidad financiera y técnica de los empresarios
     vinculados al sector, de modo de analizar su posible participación en la posterior operación
     del sistema, y lograr formular posibles esquemas que les garanticen involucrarse sin
     comprometer la rentabilidad y operatividad del sistema.
4.34 Las autoridades, a fin de mantener la “paz social” del sector hace grandes esfuerzos de
     negociación con los operadores actuales para involucrarlos en el desarrollo del proyecto.
     No obstante, es posible que todos no puedan participar y deben explorarse fórmulas
     consensuadas de desincorporación del sistema o de reubicación de los empresarios en
     otras áreas o actividades.
4.35 Si bien al inicio de los proyectos se determina la conveniencia de licitar la operación del
     sistema con empresas que tengan la capacidad para ello, privilegiando la participación de
     los actuales operadores, las autoridades consideran en los procesos de negociación con
"
"     los operadores del sistema, la posibilidad de otorgar vía traspaso de concesiones o
     permisos de operación a los grupos empresariales que ya atienden los corredores o
     cuencas afectadas por el sistema.
4.36 No obstante, la práctica de este tipo de acuerdos determina que normalmente no se
     incorpore la totalidad de los empresarios u operadores afectados que circulan sobre el
     corredor, con lo cual se asumen posiciones de privilegio y opacidad en los procesos de
     asignación de la concesión, que derivan en conflictos entre ellos y pueden conllevar a
     litigios y amparos de los no favorecidos, impactando de manera negativa en la imagen del
     proyecto y postergando su puesta en marcha.
4.37 Es conveniente insistir a la autoridad la importancia de establecer procesos licitatorios para
     la operación de este tipo de sistemas que, si bien busquen fórmulas de participación de los
     actuales operadores, sí establezca condiciones de igualdad y transparencia entre los
     posibles postores.
Importancia de construir y mantener el mapa estratégico de los stakeholders
4.38 Es necesario construir un mapa estratégico de los actores, con miras a evaluar cómo se
     articulan, relacionan o antagonizan, lo cual podrá apoyar también en la estrategia de
     negociación a desarrollar. El análisis desde la perspectiva de los distintos actores se
     considera una herramienta fundamental tanto para el diagnóstico como la propia gestión
     del proyecto.
4.39 El mapeo estratégico, no sólo debe identificar a los stakeholders, sino además debe
     analizar los intereses que poseen con respecto al proyecto y en general sobre el sector en
     que se desenvuelven, al tiempo de evaluar cómo cada uno de ellos puede afectar o
     beneficiar la implantación del proyecto, valorando la viabilidad y/o riesgo de sus posibles
     actuaciones. El mapeo también permite conocer posibles alianzas, conflictos, interlocutores
     y portavoces, lo cual facilitará el establecimiento de estrategias de concertación y
     negociación adecuadas en cada momento de la gestión del proyecto.
4.40 Se insiste que el mapa estratégico resulta una radiografía de un momento dado, pero que,
     a partir de la introducción de nuevos actores o modificación de relaciones entre ellos,
     cambios en el marco legal o institucional, o cambios en la coyuntura en la que se
     desenvuelve el proyecto, pueden derivarse cambios significativos en las relaciones e
     intereses de los actores. Por ello, es una herramienta dinámica y resulta relevante dar
     seguimiento continuo a los agentes y analizar los cambios y sus impactos en la gestión del
     proyecto.
4.41 Al respecto, el cambio del personal de la UE, así como los procesos eleccionarios han
     tenido una repercusión significativa en el mapa de actores del proyecto, con consecuencias
     importantes en la recomposición de los actores y sus intereses.
4.42 Reiterados anuncios de arranque del sistema por motivos políticos que derivaron en una
     imagen negativa del proyecto y falsas expectativas en la población
4.43 La presión política de los procesos eleccionarios conllevó a reiterados anuncios de
     arranque del sistema que formó una imagen negativa del proyecto y la generación de falsas
     expectativas a la comunidad. Ello degeneró en una campaña comunicacional adversa al
     proyecto por parte de medios de comunicación.
"
"4.44 Al respecto, se insiste en la necesidad de institucionalizar el proyecto y al organismo
      encargado de su ejecución, a través de una adecuada campaña comunicacional que
      refuerce la imagen no sólo del propio proyecto, sino incluso de la dependencia encargada
      de su desarrollo.
Gestión del riesgo
Incertidumbre luego de la sentencia definitiva de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de
Justicia afecta la operación, demanda e ingresos del sistema.
4.45 Hasta el momento, mientras el MOPT atiende la sentencia de la Corte Suprema de Justicia,
      las bondades del corredor segregado no pueden ser aprovechadas. La circulación del
      tránsito mixto ha degenerado en menores velocidades y altos riesgos para la conducción
      de vehículos no diseñados para circular en esas condiciones, con altos riesgos de
      accidentalidad.
4.46 Se insiste en la importancia de considerar previo a la implantación de estos proyectos,
      marcos regulatorios sólidos y consensuados que establezcan las condiciones propicias
      para la aparición de sistemas integrados, en los que se definan la jerarquía de los servicios,
      los requerimientos mínimos para la prestación de estos y la forma de participación de los
      empresarios. Este tipo de instrumentos valdría ser considerados como condiciones de
      desembolso de préstamo en la implantación de los proyectos.
4.47 Experiencias como las leyes de movilidad que se vienen desarrollando en varios países
      Latinoamérica pueden ser consideradas como instrumentos jurídicos útiles a estos fines.
Falta de integración de los servicios alimentadores previo a la puesta en operación del sistema
4.48 Se ha dado una racionalización de la red hacia el norte del Municipio Soyapango, sirviendo
      de alimentación al sistema troncal entre la Terminal de Integración de ese sector y el área
      central del AMSS; sin embargo, no se ha logrado hasta el momento retirar la totalidad de
      los servicios que tienen competencia con el SITRAMSS en el ámbito del corredor
      segregado.
4.49 Si bien los estudios previos y asistencia técnica proporcionaron esquemas de alimentación
      y racionalización de la red, no se contó con un plan de implantación consensuado con los
      actuales operadores.
4.50 Por otra parte, si bien el BID financió los estudios y campañas a tales fines, no se contempló
      entre los indicadores de la matriz de resultados la importancia de la racionalización de la
      red.
4.51 Al respecto, resulta conveniente evaluar qué mecanismos podrían implantarse como
      monitoreo y evaluación de resultados por parte del Banco a ser exigidos a la Autoridad en
      este aspecto. En tal sentido, el Banco deberá considerar que los proyectos dispongan de
      condiciones para el financiamiento de obras y otras condiciones para la puesta efectiva en
      operación de los sistemas que contemplen este tipo de intervención sobre las redes de
      transporte, particularmente en la implantación del sistema alimentador.
"
"Posibilidad de retiro del operador SIPAGO – SUBES: SITRAMSS
4.52 Luego de la aplicación de la medida cautelar de la Corte Suprema, ha habido una merma
     importante de los pasajeros movilizados por el sistema, con la consecuente disminución de
     los ingresos del SITRAMSS que a su vez repercuten en el pago de inversiones efectuadas
     por el grupo privado que adquirió flota. Este grupo inversor, además de pagar a los socios
     empresarios del sector que se han involucrado con el proyecto, requieren de costear los
     servicios de la empresa especializada en la operación de este tipo de sistemas, la empresa
     SI99.
4.53 Él déficit que representan la reducción de ingresos compromete la situación financiera del
     grupo inversor en la adquisición de la flota requerida para la operación del sistema, con lo
     cual de no retirarse la competencia del corredor se estima que los empresarios podrían
     tomar la decisión de retirarse del servicio.
Importancia de los componentes tecnológicos: recaudo y gestión de flota
4.54 Los aspectos tecnológicos en los proyectos de BRT se han condicionado generalmente a
     procesos licitatorios para el sistema de recaudo y para el sistema de ayuda a la explotación
     o gestión de flota. Dependiendo del modelo de negocio y figura institucional que se adopte
     puede considerarse en licitaciones por separado o conjuntas en un único proceso.
4.55 El avance tecnológico de este tipo de sistemas ha favorecido una adecuada participación
     de empresas y opciones tecnológicas en el mercado. No obstante, las dificultades han
     surgido en la operación e integración del sistema, ya que la decisión tecnológica es
     relevante en la operación del sistema, haciéndola a veces inviable o insuficiente para las
     necesidades que se pretenden satisfacer.
4.56 Las limitantes en capacidad técnica y económica de las dependencias gubernamentales y
     el vertiginoso avance de las soluciones de los sistemas han evidenciado que el
     equipamiento adquirido puede volverse obsoleto en corto plazo, y los modelos de
     financieros para su adquisición pueden no cubrir todos los requerimientos para la adecuada
     operación de los sistemas.
4.57 En los sistemas de recaudo electrónico, fue común licitar de manera integral los tres
     componentes básicos de este sistema: la provisión de las TISC, el equipamiento de venta,
     recarga y validación de las TISC (inclusive la generación de tarjetas personalizadas en caso
     de usuarios preferenciales) y el backoffice del sistema en el que se registran, contabilizan
     y comprueban las ventas, recarga y validaciones de los títulos de transporte.
4.58 No obstante, la experiencia adquirida ha demostrado que la atomización del sistema de
     recaudo entre distintos proveedores ha degenerado en la dificultad de integración posterior
     de los sistemas entre distintas líneas y modos de transporte.
4.59 Los procesos licitatorios de estos sistemas usualmente incluyeron especificaciones en las
     que se delegaba al proveedor la implantación de las reglas técnicas y operativas de los
     sistemas y éstos proponían soluciones sin tomar en consideración posibles ampliaciones
     del sistema, futuros corredores y otros modos de transporte. De igual manera los equipos
     asociados para la lectura y escritura sobre la TISC fueron encargadas a los proveedores
     con lo cual se limitaba a que los sistemas sólo pudiesen funcionar con sus especificaciones.
"
"4.60 Por otra parte, la incorporación de tecnología implica costos al sistema que por lo general
     deben ser remunerados por la tarifa. La experiencia internacional refiere que los sistemas
     de recaudo pueden representar entre 5% al 12% del recaudo total del sistema para sufragar
     los costos de inversión y operación. Ello implica una negociación con los empresarios
     operadores, por cuanto el recaudo ya no será devengado en su totalidad por ellos y además
     será controlado y fiscalizado por la autoridad.
4.61 En el tema particular de El Salvador, al igual que otros países centroamericanos, el manejo
     del dinero en efectivo por el sector ha incidido en problemas de inseguridad como robos y
     extorsión a conductores y empresarios, con lo cual el recaudo electrónico se ha visto como
     una medida clave en la mitigación de esta problemática.
4.62 En contraparte, los empresarios del sector, evaluando las bondades de este tipo de
     sistemas para su propio control, evitar fugas en el recaudo (se estima que en promedio en
     Latinoamérica la fuga por recaudo en efectivo puede estar entre 15% y 30% del total
     recaudado) y aminorar los robos a los conductores, han considerado la posibilidad de
     incorporar los sistemas de recaudo electrónico, así como otros elementos de control
     (contadores de pasajeros, cámaras, entre otros) por iniciativa propia. Ello además
     tácitamente está también asociado a lograr que el control del recaudo no sea vigilado por
     parte de la autoridad y poder evadir posibles controles fiscales a aplicar por parte del
     Estado.
4.63 La lucha por el control del recaudo entre autoridad y empresarios del sector siempre ha
     sido un punto importante de conflicto en estos sistemas, sin embargo, en los nuevos
     proyectos está condicionado al conocimiento adquirido por ambos actores y la evolución
     tecnológica de las soluciones, lo cual ha tomado una dimensión superior a la figura anterior
     de licitar el recaudo y pagar por kilómetro al operador de transporte por cada sistema a
     implantar.
4.64 A lo anterior se suma que terceros vinculados a la venta y operación de la tecnología han
     visto oportunidades de negocio y se han acercado al Estado y empresarios del sector para
     apoyarles en la implantación de las soluciones, condicionando la operación de los sistemas
     hasta tanto no se resuelva los aspectos tecnológicos del recaudo. Los intereses de privados
     pueden llegar a desvirtuar el proyecto mientras se decide cómo homologar la tecnología y
     establecer quién será el responsable de controlarla.
4.65 En este contexto, es conveniente que se evalúe los nuevos esquemas de interoperabilidad
     entre modos de transporte y defina con el beneficiario del préstamo la figura institucional y
     el modelo de negocio más conveniente a implantar para los sistemas integrados de
     transporte, previo a la gestión del proyecto de BRT y se identifiquen claramente los
     responsables y competencias para los sistemas de recaudo y gestión de flota,
     contemplando los aspectos ya reseñados sobre propiedad y seguridad de los medios de
     pagos a ser implantados y de cómo se soportará la red de comercialización de las TISC.
4.66 Este esquema institucional conviene sea predeterminado desde el momento de la
     concepción técnica del proyecto y se dé seguimiento formal a los procesos de participación
     del sector privado en la asignación de competencias.
"
"No se cuenta con mecanismos que aseguren la sostenibilidad institucional de los proyectos
4.67 El Banco tiene múltiples mecanismos para velar por la transparencia de los procesos
     asociados a los proyectos y ejecución de las obras de infraestructura que financia, inclusive
     de garantizar el cumplimiento de los aspectos ambientales asociados, sin embargo, no se
     ha logrado establecer instrumentos e indicadores que mitiguen los riesgos asociados a la
     estructura institucional y el modelo de negocio que adopten los entes públicos en la gestión
     y operación de los sistemas integrados.
4.68 Los proyectos de transporte masivo que se han implantado en estructuras públicas con
     deficiencias institucionales y ante empresarios del sector poco regulados, se perfilan en
     sistemas vulnerables que dependen de la evolución conjunta entre autoridad y operadores
     del sistema, y del consenso entre la mayoría de los operadores.
4.69 Por otra parte, el marco regulatorio e institucional debe prever la incorporación de los
     sistemas masivos, estableciendo la debida jerarquía de los servicios y mitigando la posible
     competencia entre ellos. En el caso del SITRAMSS no se contempló la adecuación del
     marco regulatorio previo a su implantación, al tiempo que, por el esquema de permuta de
     concesiones para la operación del servicio troncal, no permitió que los servicios que ya
     operaban en competencia con el corredor pudiesen ser desincorporados.
4.70 A modo de recomendación, resulta pertinente realizar estudios detallados del marco legal
     que establezcan las adaptaciones necesarias para la inclusión de este tipo de sistemas, al
     tiempo de incorporar indicadores de medición de impacto en la matriz de resultados que
     comprometan a la Autoridad en garantizar esquemas institucionales adecuados para el
     éxito de su implantación.
"
"                          Tabla 10. Hallazgos y recomendaciones
              Hallazgos                                       Recomendaciones
Dimensión 1: Dimensión técnico sectorial
                                         Recomendación # 1
                                         Constituir desde el inicio de la operación del préstamo una
                                         UE, con fuerte acompañamiento técnico en la gestión del
                                         proyecto de manera integral y con personal especializado
                                         y formado para ello. Al respecto se recomienda contar con
                                         una asistencia técnica (tal como se hizo con la Firma
                                         Gerenciadora) desde el arranque del Proyecto.
Hallazgo # 1
                                         Recomendación # 2
Necesidad de la creación de la unidad
gestora desde el inicio del proyecto     Disponer personal especializado en la construcción y
con personal especializado y con         supervisión de obras, así como gestión de operación de
experiencia en la ejecución de obras     sistemas de transporte público masivo que pueda apoyar
                                         en la puesta en marcha del sistema.
                                         Recomendación # 3
                                         Considerar o incluir iniciativas para fortalecer las
                                         instancias institucionales propias del Organismo Ejecutor
                                         que tienen mandato legal o reglamentario para ejercer o
                                         asumir responsabilidades de ente rector
                                         Recomendación # 4
                                         Conocer a detalle la legislación nacional sobre compra de
                                         terrenos como parte de los estudios previos y determinar
Hallazgo # 2                             las posibilidades reales de adquisición de los terrenos, e
                                         instar a las autoridades sobre la importancia de disponer
Falta de titularidad de los terrenos     de los terrenos de forma oportuna.
destinados para patios y talleres
generó retrasos                          Recomendación # 5
                                         Elaborar los diseños definitivos de áreas terminales, de
                                         patios y talleres, cuando se tenga certeza de la propiedad
                                         de los terrenos.
                                         Recomendación # 6
                                         Revisar a detalle los anteproyectos, previo a las
Hallazgo # 3                             licitaciones con especialistas en la materia y mediciones
                                         en campo que permitan disminuir costos de inversión.
Anteproyectos con problemas en la
ejecución por deficiencias en la         Recomendación # 7
ubicación de los servicios y análisis de
suelos                                   Evaluar estudios a mayor detalle de componentes que
                                         puedan representar riesgos e incertidumbres en la
                                         estimación de costos de los proyectos a nivel de
                                         anteproyecto.
Hallazgo # 4                             Recomendación # 1
"
"               Hallazgos                                       Recomendaciones
Definición de metas en los indicadores    Alinear unidad de meta para ser congruente con variable
de la matriz de resultados                y en una medida alcanzable.
Dimensión 2: Dimensión organizacional y de gestión
                                          Recomendación # 8
                                          Incorporar personal especializado en el sector desde el
                                          inicio del programa y mantener la participación de los
Hallazgo # 4                              equipos originarios con la menor rotación relativa posible
Debilitamiento de la UE incidió en las    de su personal.
actividades      de      monitoreo      y
seguimiento                               Recomendación # 9
                                          Exhortar a las autoridades a mantener el posicionamiento
                                          de responsables de la ejecución del proyecto a lo largo de
                                          la ejecución del programa.
                                          Recomendación # 10
Hallazgo # 5
                                          Establecer mecanismos de valoración en la matriz de
Debilitamiento institucional de la UE
                                          resultados que alerten sobre la desincorporación de
sin valoración en la matriz de
                                          personal y desmantelamiento de las unidades de gestión
resultados
                                          de los proyectos.
                                          Recomendación # 11
                                          Incorporar en los financiamientos de este tipo proyectos
                                          recursos para las campañas de comunicación y
                                          socialización, al tiempo de exigir a las unidades de gestión
                                          de proyectos contar con personal para llevar a cabo estas
Hallazgo # 6                              tareas, dándole el seguimiento continuo.
Las campañas de socialización al
inicio del proyecto en favor de la matriz Recomendación # 12
de opinión pública del proyecto           Contar desde el BID con personal especializado que dé
                                          seguimiento y análisis a la información publicada en
                                          medios de comunicación, que permita alertar con
                                          anticipación sobre la generación de matrices de opinión
                                          negativa, así como identificar a los interlocutores y
                                          promotores de las mismas.
Hallazgo # 7
                                          Recomendación # 13
Conveniencia de incorporar en la
                                          Contar con un especialista ambiental local a través de la
asistencia     técnica     especialistas
                                          figura de asistencia técnica, o como requerimiento a
ambientales      que     garanticen    el
                                          incorporar como personal en la UE.
cumplimento de los PMA
Dimensión 3: Dimensión relacionada con los procesos públicos y los actores
                                          Recomendación # 14
Hallazgo # 8
                                          Construir un análisis detallado del sector que permita
                                          cuantificar la afectación por la inclusión de un nuevo
"
"               Hallazgos                                    Recomendaciones
Necesidad de un inventario a detalle   sistema, así como definir estrategias adecuadas de
de los empresarios del sector para     negociación con los empresarios del sector.
definir una estrategia de negociación
                                       Recomendación # 15
                                       Evaluar la capacidad financiera y técnica de los
                                       empresarios vinculados al sector, de modo de analizar su
                                       posible participación en la posterior operación del
                                       sistema, y lograr formular posibles esquemas que les
                                       garanticen involucrarse sin comprometer la rentabilidad y
                                       operatividad del sistema.
                                       Recomendación # 16
                                       Construir un mapa estratégico de los actores, con miras a
                                       evaluar cómo se articulan, relacionan o antagonizan, lo
Hallazgo # 9                           cual podrá apoyar también en la estrategia de
                                       negociación a desarrollar.
Importancia de construir y mantener el
mapa estratégico de los stakeholders   Recomendación # 17
                                       Dar seguimiento continuo a los agentes y analizar los
                                       cambios y sus impactos en la gestión del proyecto a lo
                                       largo de toda la vida de este.
Hallazgo # 10
                                       Recomendación # 18
Reiterados anuncios de arranque del
sistema por motivos políticos que      Institucionalizar el proyecto y al organismo encargado de
derivaron en una imagen negativa del   su gestión y ejecución, a través de una adecuada
proyecto y falsas expectativas en la   campaña comunicacional que refuerce la imagen no sólo
población                              del propio proyecto, sino incluso de la dependencia
                                       encargada de su desarrollo.
Dimensión 5: Riesgos
                                       Recomendación # 19
                                       Disponer de marcos regulatorios sólidos y consensuados
                                       que establezcan las condiciones propicias para la
                                       aparición de sistemas integrados, en los que se definan la
                                       jerarquía de los servicios, los requerimientos mínimos
Hallazgo # 11
                                       para la prestación de estos y la forma de participación de
Incertidumbre ante la medida cautelar  los empresarios. Este tipo de instrumentos valdría ser
y posterior sentencia definitiva de la considerados como condiciones de desembolso de
Sala Constitucional de la Corte        préstamo en la implantación de los proyectos.
Suprema de Justicia afectó la
operación, demanda e ingresos del      Recomendación # 20
sistema
                                       Durante las actividades de preparación de programas de
                                       transporte que involucre actividades posteriores de
                                       operación del Sistema donde el Banco no esté
                                       directamente involucrado, se sugiere investigar en
                                       profundidad las normas legales que determinan
                                       competencias y procedimientos en áreas estratégicas de
"
"              Hallazgos                                   Recomendaciones
                                       éxito del proyecto e implementar mecanismos
                                       independientes de verificación en cuanto a su
                                       cumplimiento.
                                       Recomendación # 21
                                       Contemplar entre los indicadores de la matriz de
Hallazgo # 12                          resultados la importancia de la racionalización de la red
Falta de integración de los servicios  Recomendación # 22
alimentadores previo a la puesta en
operación del sistema                  Establecer condiciones para el financiamiento de las
                                       obras y otras condiciones para la puesta efectiva en
                                       operación de los sistemas que contemplen el plan de
                                       implantación del sistema alimentador.
                                       Recomendación # 23
                                       Establecer compromisos por parte de la autoridad, a
Hallazgo # 13                          través de las condiciones suscritas en los préstamos, que
                                       los sistemas implantados con recursos del Banco, se
Posibilidad de retiro del operador
                                       garantice su operación por al menos el tiempo de vida útil
SIPAGO – SUBES: SITRAMSS
                                       del proyecto, debiendo asumir el control, así como los
                                       costos de operación de los sistemas para su normal
                                       funcionamiento durante ese período.
                                       Recomendación # 24
                                       Evaluar los nuevos esquemas de interoperabilidad entre
                                       modos de transporte y definir con el beneficiario del
                                       préstamo la figura institucional y el modelo de negocio
Hallazgo # 14                          más conveniente a implantar para los sistemas integrados
                                       de transporte, previo a la gestión del proyecto de BRT.
Importancia de los componentes
tecnológicos: recaudo y gestión de     Recomendación # 25
flota
                                       Identificar los responsables y competencias para los
                                       sistemas de recaudo y gestión de flota, contemplando los
                                       aspectos sobre propiedad y seguridad de los medios de
                                       pagos a ser implantados y de cómo se soportará la red de
                                       comercialización de los medios de pago.
                                       Recomendación # 26
                                       Realizar estudios detallados del marco legal que
Hallazgo # 15                          establezcan las adaptaciones necesarias para la inclusión
                                       de sistemas masivos que prioricen su operación.
No se cuenta con mecanismos de
monitoreo     que      aseguren     la Recomendación # 27
sostenibilidad institucional de los
proyectos                              Incorporar indicadores de medición de impacto en la
                                       matriz de resultados que comprometan a la autoridad en
                                       garantizar esquemas institucionales adecuados para el
                                       éxito de su implantación.
"
""
