"outlist[[i]]"
"PERSONAL DEL BANCO
  POSICIÓN                           DURANTE PCR                           DURANTE APROBACIÓN
  VICEPRESIDENTE VPS                 SANTIAGO LEVY                         SANTIAGO LEVY
  VICEPRESIDENTE VPC                 ALEXANDRE MEIRA DE ROSA               CRISTIANO CARUÑO
  GERENTE PAÍS                       VERÓNICA ZAVALA                       GINA MONTIEL
  GERENTE SECTOR                     AGUSTÍN AGUERRE                       ROBERTO VELLUTINI
  JEFE DE DIVISIÓN                   SERGIO CAMPOS                         FEDERICO BASAÑES
  REPRESENTANTE DE PAÍS              CARMIÑA MORENO                        MARIA CARMENZA MCLEIN
  LÍDER DE EQUIPO DE PROYECTO        NELSON ESTRADA                        HUBERT QUILLE
  LÍDER DE EQUIPO PCR                NELSON ESTRADA
TIEMPO DE PERSONAL Y COSTOS
  ETAPA DE CICLO DE PROYECTO         # DE SEMANAS DE PERSONAL              US$ (INCLUYENDO VIAJES Y COSTOS
                                                                           DE CONSULTORES)
  PREPARACIÓN                                        4                                  8,000
  SUPERVISIÓN                                        2                                  4,000
  TOTAL                                              6                                 12,000
DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA:
El objetivo general del programa es mejorar las condiciones de vida de la población de El Salvador a
través de la provisión de servicios adecuados de agua potable y saneamiento. Los objetivos específicos
son: i) ampliar la cobertura de agua potable y saneamiento con sistemas sustentables, con énfasis en
áreas rurales de pobreza extrema-alta; y ii). contribuir a la gestión sostenible del recurso hídrico como
base de la sostenibilidad de los servicios de A&S; y iii) mejorar la eficiencia y sostenibilidad de los servi-
cios de A&S proporcionados por la ANDA;
                                                                                                               4
"
"                                                   I.       INTRODUCCIÓN
La República de El Salvador con una extensión de 21.000 km2y una población de 5,74 millones de habitan-
tes, tenía para 2008 la densidad poblacional más elevada de la región (273 hab/km2). A nivel socioeconó-
mico, aproximadamente el 64% de la población habitaba en zonas urbanas y el 36% en zonas rurales. A
nivel nacional, el 40% de los hogares se encontraba por debajo de la línea de pobreza, mientras que el
12,4% se encontraba en situación de pobreza extrema1 de acuerdo con el Mapa de Pobreza2. Los niveles
de pobreza eran más elevados en las zonas rurales, donde el 49% de la población se encontraba en esa
condición, contra un 35,7% en las zonas urbanas.
A pesar de los esfuerzos realizados durante primera década del siglo 21, El Salvador registraba una de las
tasas de cobertura de los servicios de agua potable y saneamiento (A&S) más bajas de América Latina. En
2010 el 70% de las viviendas del país eran abastecidas de agua a través de conexión domiciliaria (82% en
el sector urbano y 44% en el sector rural)3. La cobertura de hogares con conexión domiciliaria de sanea-
miento era de 39% a nivel nacional (57% en áreas urbanas y 1% en áreas rurales). A nivel nacional, el 44%
de los hogares usaban letrinas (30% en el sector urbano y 77% en el rural). Con relación a la calidad del
servicio, la provisión de agua era reconocida como discontinua. En las comunidades rurales y ciudades
pequeñas el agua, aún la distribuida por red, presentaba problemas de contaminación, especialmente por
coliformes.Respecto a la institucionalidad del sector, en el ámbito urbano la Administración Nacional de
Acueductos y Alcantarillados (ANDA) es el mayor prestador del servicio a nivel nacional. La ANDA tiene las
funciones de operador, regulador, evaluador del recurso hídrico subterráneo y realiza el cobro de los res-
pectivos cargos de extracción. La ANDA, a la preparación de la operación y al inicio del programa, se en-
contraba en situación crónica de déficit financiero, como resultado entre otros, de bajos índices de efi-
ciencia operativa y comercial, y de tarifas por debajo del nivel de sostenibilidad. En 2009 los ingresos pro-
pios de la ANDA cubrieron el 71% de sus costos de operación y mantenimiento (O&M). Además, se tenían
altos niveles en el índice de agua no facturada (superior al 50%) y altos costos energéticos. Los sistemas
de información técnicos y gerenciales eran inadecuados y obsoletos, en particular el sistema comercial.
En las zonas rurales y pequeñas ciudades los principales prestadores de servicio son las municipalidades y
las Juntas Comunitarias de Agua Potable y Saneamiento. Hasta 2015, se estimaba que existían un prome-
dio de 800 juntas de agua en el país, sin embargo, como resultado del Censo elaborado por ANDA, se
identificaron más de 2,300. El Fondo de Inversión Social para el Desarrollo Local (FISDL), era la principal
institución encargada de fomentar y promover el desarrollo de los servicios de A&S en el sector rural,
brindando financiamiento para mejorar el acceso a los servicios.
A nivel nacional la protección de los recursos naturales, y en particular los recursos y cuencas hídricas, a
la fecha sigue siendo responsabilidad del Ministerio de Medio Ambiente y Recursos Naturales (MARN). Le
compete la emisión de normas técnicas básicas para el aprovechamiento sostenible de los recursos hídri-
cos, incluyendo los requisitos de calidad de las aguas residuales, la dirección y elaboración de la política
del recurso hídrico, y la evaluación de su ejecución, por lo que, en el marco del desarrollo del Programa,
se encargó de ejecutar actividades relacionadas con el mejoramiento de fuentes y conservación de suelos
en cuencas prioritarias.
En este contexto, en 2010 se aprobó el Programa de Agua y Saneamiento, financiado a través de un prés-
tamo del BID por US$20 millones y una donación no reembolsable por US$24 millones del Fondo Español
de Cooperación para el Agua y Saneamiento en América Latina y el Caribe (FECASALC). El programa tenía
1 ANDA: Programa de Agua Potable y Alcantarillado (1102/OC-ES) en fase final de ejecución.
2 El Mapa de pobreza urbana y exclusión social, es un documento que constituye una herramienta para localizar geográficamente
y dimensionar la pobreza en las zonas urbanas de El Salvador.
3 FISDL: Programa de Desarrollo Local II (1352/OC-ES) concluido en el 2010.
                                                                                                                            5
"
"como objetivo general, mejorar las condiciones de vida de la población de El Salvador a través de la pro-
visión de servicios adecuados de agua potable y saneamiento. Los objetivos específicos eran: i) ampliar la
cobertura de A&S con sistemas sustentables, con énfasis en áreas rurales de pobreza extrema alta; ii)
mejorar la eficiencia y sostenibilidad de los servicios de A&S proporcionados por la ANDA; y iii) contribuir
a la gestión sostenible del recurso hídrico como base de la sostenibilidad de los servicios de A&S. El pro-
grama definió 3 componentes:
     -   Componente 1: Proyectos rurales de agua potable y saneamiento Componente que financió el
         diseño y los estudios técnicos de proyectos de agua y saneamiento, la ejecución de las obras de
         infraestructura y su supervisión, y la capacitación y asistencia técnica a las comunidades, necesa-
         rias para asegurar la sostenibilidad de los servicios. El financiamiento de los proyectos rurales de
         agua y saneamiento se realizó siguiendo un ciclo de proyecto que incluyó su diseño, la realización
         de las obras, su supervisión y la complementación con asistencia técnica y capacitación.
     -   Componente 2: Mejoramiento de fuentes y conservación de suelos en cuencas prioritarias. Es-
         tuvo dirigido al desarrollo de actividades vinculadas a la conservación de los recursos hídricos en
         cuencas prioritarias, con el propósito de contribuir a garantizar la confiabilidad en cantidad y
         calidad de la fuente de abastecimiento de los proyectos de agua potable. Este componente contó
         con dos sub-componentes: (1) Manejo de cuencas y protección de áreas de recarga y (2) Forta-
         lecimiento institucional del MARN.
     -   Componente 3: Mejoramiento de la Gestión y Eficiencia Operativa de ANDA. Comprendió dos
         sub-componentes: el primero, asociado a inversiones para contribuir a la mejora operativa de
         ANDA, enfocadas principalmente, en generar una reducción en los índices de agua no facturada
         (ANF) y promover la sostenibilidad financiera de la institución para mejorar la prestación de los
         servicios de agua y saneamiento a la población, con intervenciones en áreas clave como la ope-
         rativa, comercial, financiera y de gestión; y el segundo, vinculado al fortalecimiento de la Ge-
         rencia de Atención a Sistemas y Comunidades Rurales, con el objeto de facilitar la sostenibilidad
         de los sistemas rurales de agua y saneamiento por medio de asistencia técnica post-construc-
         ción, con especial atención, a los ejecutados, en el marco del programa.
                           II.     CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
2.1      Relevancia
La relevancia de este programa radica en la utilidad y beneficios que la población de sus zonas de influencia
recibe como resultado de contar con sistemas de agua potable y saneamiento sostenibles y desarrollados
de manera integral. El diseño del programa en cuestión fue pertinente considerando que los objetivos,
resultados y productos respondieron en forma adecuada a la política del Gobierno de El Salvador (GOES),
la situación social del país y a la estrategia de país del Banco, dado que su finalidad era mejorar las
condiciones de vida de la población de El Salvador.
                                                                                                            6
"
"     a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
El programa se alinea con las necesidades de desarrollo en el país durante la aprobación del documento
de préstamo. El gobierno de El Salvador (GOES), considerando que para el año 2010 en el área rural solo
el 63.9% de los hogares contaban con acceso al servicio de agua por cañería, y de estos, únicamente el
50.7%4 contaban con dicho servicio de manera directa, incorporó en el Plan Quinquenal de Desarrollo
2010-2014 como uno de sus objetivos “ampliar la infraestructura económica y social, sobre todo en las
zonas rurales del país”, definiendo como una de sus metas globales “aumentar la cobertura de agua po-
table al 80% al final del período en los 100 municipios más pobres del país”. Es así como en este marco, el
GOES solicitó al BID la formulación del programa de Agua y Saneamiento Rural.
Para el 2017, en el área rural de acuerdo con la Encuesta de Hogares de Propósitos Múltiples, el 76.5% de
los hogares contaban con acceso al servicio de agua por cañería y de estos el 65.4% presentaban tenencia
de agua por cañería. En este sentido, el programa sigue siendo relevante y alineado con las ingentes ne-
cesidades del país en materia de acceso a servicios de agua potable y saneamiento, especialmente en las
zonas rurales del país.5
El programa estableció, desde su diseño y de manera complementaria, un componente vinculado a accio-
nes relacionadas con el mejoramiento de fuentes y conservación de suelos en microcuencas prioritarias
con el fin de mitigar los impactos del cambio climático y promovió acciones dentro de la conformación de
las Entidades Administradoras de los sistemas de agua potable, para la participación de las mujeres como
miembros directivos de las mismas, incorporando intervenciones puntuales6.
     b. Alineación estratégica
El programa, además de estar alineado con las necesidades de desarrollo del país, durante su preparación
aseguró su congruencia tanto con la estrategia del BID, como con la estrategia de la Cooperación Española
en El Salvador, al contribuir a extender el acceso sostenible de agua potable y los servicios básicos de
saneamiento, especialmente en zonas vulnerables y de menor cobertura. La formulación del programa
originalmente se alineó con la estrategia del Banco en El Salvador (2005-2009) que tenía como objetivo
central reducir la pobreza, y como objetivos estratégicos promover el crecimiento económico sostenible
mediante el aumento de la competitividad, desarrollar el capital humano y mejorar las oportunidades para
los más pobres. Bajo estos objetivos estratégicos se requería mejorar el acceso de los más pobres a los
servicios básicos, incluyendo los de agua potable y saneamiento, y optimizar la calidad de éstos. El pro-
grama también estuvo alineado con la Estrategia de País 2010-2014, que incluía al sector de A&S como
una de las áreas prioritarias de actuación.
Así mismo cabe señalar, que en el marco de la actualización a la estrategia institucional (UIS), el programa
se alinea con el desafío de Inclusión social e igualdad ya que estaba orientado a favorecer a familias de la
zona rural en municipios catalogados en pobreza extrema alta, además incorporaba los temas trasversales
de esta actualización vinculados a (i) Igualdad y diversidad de género ya que fomentaba la participación
de las mujeres en cargos directivos en las juntas administradoras de agua; (ii) Cambio climático y Sosteni-
bilidad del medio ambiente promoviendo acciones de suelo y agua en cuencas prioritarias; y (iii) Capacidad
4 Encuesta de Hogares de propósitos Múltiples, DIGESTYC, 2010.
5
  De acuerdo a la información disponible, el proyecto contribuyó con el 1.55 % de incremento en la cobertura de tenencia de agua
potable por cañería a nivel rural en el país, incluyendo además para cada familia beneficiada, soluciones de saneamiento básico,
capacitación en hábitos higiénicos y en organización comunitaria para la administración de sus propios sistemas. Vale señalar que
de los $44 millones, del programa, a nivel de ejecución de proyectos de agua potable y saneamiento rural, se invirtieron $19.8
millones.
6 Plan Quinquenal 2010-1014, Política Ambiental, pág. 112, numerales 176 y 190; y Estrategia de intervención, pág. 63, numeral
57.
                                                                                                                                7
"
"Institucional y Estado de Derecho con las que se contribuyó a fortalecer las capacidades técnicas de las
instrucciones involucradas con el programa.
     c. Relevancia del diseño
El objetivo del programa fue planteado como medida de atención al problema identificado y fue definido
con claridad y orientado a los resultados esperados. Durante la construcción de la matriz de resultados se
definió tres objetivos específicos y se les vincularon sus correspondientes indicadores (ver Tabla 1).
Durante el diseño del programa se establecieron indicadores cuyas características son: específicos, medi-
bles, alcanzables, realistas y que se pudieran planificar en el tiempo (SMART); lo anterior permitió poder
ejecutar el programa de una manera más ordenada y monitorear sus avances de manera sistemática y
estructurada. Por ejemplo, se planifico tener 6,264 hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable
a lo largo de los cinco años de ejecución del programa y se estableció utilizando datos históricos institu-
cionales.
El programa, no cuenta con indicadores de impacto dado que, se requiere que se desarrollen evaluaciones
durante varios años, aun ya finalizado el programa y, paralelamente se requiere, llevar registro de comu-
nidades que no sean beneficiadas con este tipo de proyectos, que permita identificar claramente los efec-
tos sobre las mismas, con y sin proyecto. Dadas las limitaciones tanto temporales como financieras, se
optó por no incorporar los indicadores de impacto.
En la Tabla 1 se presenta la Matriz de resultados y los cambios que sufrieron las metas de los resultados
esperados a lo largo de la ejecución.
Si bien a lo largo de la ejecución del programa, se mantuvo la cadena de resultados definida para el logro
de los objetivos, se consideró necesario adicionar un indicador que permitiera reflejar el resultado rela-
cionado con los “hogares cuyas aguas residuales son tratadas”, vinculado al objetivo de “Ampliar la cober-
tura de agua y saneamiento en El Salvador a través de la implantación de sistemas sostenibles” esto se
hizo con el fin de poder reflejar la infraestructura construida en el marco del componente I, para el manejo
de aguas grises (trampas de grasa y sistemas de infiltración) y negras (fosas sépticas y sistemas de infiltra-
ción) en los hogares beneficiados.
En cuanto a la lógica vertical, se evidencia consistencia entre las actividades, productos y resultados espe-
rados para el logro del objetivo general del Programa, que consistía en mejorar las condiciones de vida de
la población de El Salvador, mediante la provisión de servicios adecuados de agua potable y saneamiento.
Los productos que se incluyeron en los tres componentes tienen una relación de causalidad con el resul-
tado esperado y con los indicadores de resultado planificados en la Matriz de Resultados conforme se
explica a continuación y se ilustra en el grafico 1, que evidencia la consistencia entre las actividades, pro-
ductos y resultados esperados:
Los productos del Componente 1 Proyectos rurales de agua potable y saneamiento: Sistemas de agua
potable construidos, rehabilitados y/o ampliados, soluciones individuales de saneamiento construidas y
entidades administradoras operando tienen una relación de causalidad con los indicadores de Resultado
1.1 Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable, 1.2 Hogares con acceso a saneamiento básico
nuevo o mejorado y 1.3 Hogares cuyas aguas residuales son tratadas. Los productos (causa) de este com-
ponente constituyen un conjunto de intervenciones prioritarias para el mejoramiento de la introducción
de agua y saneamiento rural, es de mencionar que el producto 3.6, del Componente 3, entes administra-
dores de sistemas rurales de agua potable y saneamiento favorecidos con Asistencia Técnica y Capacita-
ción por la Gerencia de Atención a sistemas y comunidades rurales, también incide directamente en los
resultados 1.2 y 1.3. Con esta intervención se logró que las familias de la zona de intervención cuenten
con la introducción de agua domiciliar acompañado de obras que ayudan al saneamiento con el manejo
                                                                                                             8
"
"de aguas grises/negras. En este componente se modificó, principalmente, en lo relacionado con la magni-
tud de cada proyecto, pasando de inversiones promedio de US$300,000, orientadas a beneficiar a comu-
nidades de manera independiente, al desarrollo de proyectos integrales, con los que se buscaba beneficiar
al mayor número de comunidades posible, con el objetivo de optimizar el uso del recurso hídrico, incre-
mentar el número de hogares con A&S y garantizar un mayor sostenibilidad financiera en la operación y
mantenimiento del proyecto, al hacer uso del principio de economía de escala y reducir las tarifas a pagar
por los usuarios, facilitando con ello, el acceso a este vital servicio.
Los productos del Componente 2: Mejoramiento de fuentes y conservación de suelos en cuencas priorita-
rias, tienen una relación de causalidad con los indicadores del resultado 3 del Programa: “Área con obras
y prácticas de conservación de suelo, infiltración de agua y con sistemas agrosilvopastoriles incorporadas”
y “Beneficiarios de programa implementando buenas prácticas de manejo”, con el consecuente beneficio
a la población de la zona. Las actividades ambientales realizadas con este componente fueron planificadas
y ejecutadas con una participación de las familias rurales atendidas por el proyecto, lo que permitió un
mayor empoderamiento y contribuyó para lograr un cambio de actitud de los productores hacia la con-
servación de los recursos agua, suelo y vegetación.
Para obtener los resultados y productos del componente, se implementó un sistema de asistencia técnica
que inició con la formulación del plan de manejo de la región hidrográfica o microcuenca; el cual conto
con el diagnostico rural rápido participativo, la zonificación agroclimática, la línea de base y la formulación
de proyectos para promover la protección ambiental. Una vez finalizado el plan de manejo, inicio el pro-
ceso de abordaje de las comunidades a través del proceso de promoción/socialización, organización de
las comunidades, capacitación de los productores beneficiarios y las unidades ambientales.
Los productos del Componente 3 Mejoramiento de la gestión y eficiencia operativa de la ANDA, aseguran
la relación de causalidad con los siguientes resultados del Programa: “Índice de agua no facturada” e “Ín-
dice de cobertura de costos de O&M con ingresos propios”. Con este componente se fortaleció a la insti-
tución tanto en aspectos técnicos, administrativos e informáticos, con los que se ha mejorado principal-
mente en la disposición de información real y oportuna para una mejor atención a los usuarios y se con-
tribuyó a mejorar las finanzas institucionales.
                                                                                                              9
"
"Gráfico 1: Lógica Vertical
                           10
"
"                                             Tabla 1. Matriz de Resultados (aprobación, elegibilidad + 60 días y a final de proyecto) 7
                                                     Aprobación                  60 días tras elegibilidad8             Final del proyecto                            Comentarios
              Indicador                                      Línea
                                            Unidad de                  EOP    Unidad de Línea                  Unidad de      Línea de
                                                               de                                      EOP (P)                            EOP (A)
                                              medida                    (P)    medida de base                    medida         base
                                                             base
Objetivo específico 1: Ampliar la cobertura de A&S con sistemas sustentables, con énfasis en áreas rurales de pobreza ex-trema alta
Resultados
                                                                                                                                                     Se hicieron pequeños ajustes a solicitud del
1.1 Hogares con acceso nuevo o me-
                                             Hogares            0     6,373    Hogares        0         6,264   Hogares           0        6,288     Coejecutor en base a proyectos identificados
jorado a agua potable
                                                                                                                                                     por ellos a esa altura del programa
                                                                                                                                                     Se revisó y eliminó porque estos planes
1.2 Número de sistemas con plan de
                                                                                                                                                     debían formar parte de la fase de operación
mantenimiento rutinario en ejecu-            Sistemas           0       85
                                                                                                                                                     de operación y mantenimiento de cada uno
ción
                                                                                                                                                     de los sistemas construidos.
                                                                                                                                                     Se revisó y eliminó posterior a la aprobación
                                                                                                                                                     del programa, ya que estos costos debían ser
                                                                                                                                                     considerados al momento de establecer las
1.3 Número de sistemas nuevos o
                                                                                                                                                     tarifas, las cuales debían garantizar la
mejorados con ingresos superiores a
                                             Sistemas           0       69                                                                           sostenibilidad financiera de los sistemas y ser
los costos de administración, opera-
                                                                                                                                                     ratificadas por las comunidades previo al
ción y mantenimiento
                                                                                                                                                     inicio del proyecto, por lo que todos los
                                                                                                                                                     sistemas ejecutados cumplían con esta
                                                                                                                                                     condición.
1.4 Hogares con acceso a sanea-
                                                                                                                Hogares           0        5,796
miento básico nuevo o mejorado
                                                                                                                                                     Este indicador se incorporó para reflejar las
1.5 Hogares cuyas aguas residuales
                                                                                                                Hogares           0        5,796     acciones del programa en el manejo de las
son tratadas
                                                                                                                                                     aguas residuales domesticas
       7 En esta tabla solo se desarrollan los indicadores de resultado dado que el programa no cuenta con indicadores de impacto.
       8 La elegibilidad del Programa se produjo en enero de 2012. En este sentido, la matriz de resultados utilizada como matriz a 60 días tras la elegibilidad es la correspondiente al
       PMR del período enero-junio 2012.
                                                                                                                                                                                        11
"
"                                                                                                                                   Este indicador se eliminó a solicitud del
                                                                                                                                   Coejecutor porque lo hizo con otros recur-
                                                                                                                                   sos. El FISDL cuenta con una Gerencia de Mo-
1.6 El Fondo de Inversión Social para                                                                                              nitoreo y Evaluación, la cual, una vez se noti-
el Desarrollo Local (FISDL) con sis-                                                                                               ficó al Banco quedo como responsable de la
                                            Sistema          0         1       Sistema       0         1                           implementación de este sistema, con recur-
tema de seguimiento, monitoreo e
información mejorado                                                                                                               sos propios.
Objetivo específico 2: Mejorar la eficiencia y sostenibilidad de los servicios de A&S proporcionados por la ANDA
                                                                                                                                   El EOP original resulto de un cálculo esti-
                                                                                Porcen-                                            mado dado que en su momento no se con-
2.1 Índice de agua no facturada           Porcentaje        50.0      45.0                 44.5       39.5    Porcentaje 47.8 50.9
                                                                                   taje                                            taba con equipo adecuado (macromedido-
                                                                                                                                   res)
2.2 Índice de cobertura de costos de                                            Porcen-                                            La línea base fue ajustada en función de la
                                          Porcentaje        88.0      100.0                76.4       96.0    Porcentaje 76.4 97.6 obtención de información real ajustada.
O&M con ingresos propios                                                           taje
2.3 Gerencia de atención a sistemas                                                                                                Se revisó y reformulo como indicador de pro-
rurales creada, fortalecida y en fun-       Gerencia          0         1                                                          ducto
cionamiento.
                                                                                                                                   Se revisó y elimino posterior a la aprobación
                                                                                                                                   del programa, esto fue a razón de que era
                                                                                                                                   una actividad y constituía un requisito previo
2.4 Otorgamiento de las factibilida-                                                                                               para el inicio de las obras, siendo estas las
des técnicas a los proyectos de los                                                                                                factibilidad de ANDA de no afectación a fuen-
                                            Sistemas          0        85
sistemas rurales a ejecutar por el                                                                                                 tes propias y visto bueno a los diseño técni-
FISDL.                                                                                                                             cos de los proyectos, y factibilidad del Minis-
                                                                                                                                   terio de Salud para las soluciones de sanea-
                                                                                                                                   miento.
                                                                                                                                   Se revisó y elimino posterior a la aprobación
2.5 Firma de convenios de coopera-                                                                                                 del programa. Formo parte de las actividades
ción y asistencia técnica con las co-                                                                                              desarrolladas por el programa a través del
                                           Convenios          0        85
munidades beneficiarias y gobiernos                                                                                                FISDL en el marco del ciclo de proyecto esta-
municipales relacionados.                                                                                                          blecido en el Componente 1.
2.6 Visitas de inspección y/o asisten-
cias técnicas suministradas a las co-                                                                                              Se revisó y elimino posterior a la aprobación
                                             Visitas          0        85
munidades beneficiarias del pro-                                                                                                   del programa dado que es una actividad.
grama.
                                                                                                                                                                      12
"
"                                                                                                                                             Formo parte de las actividades desarrolladas
                                                                                                                                             por el programa
Objetivo específico 3: Contribuir a la gestión sostenible del recurso hídrico como base de la sostenibilidad de los servicios de A&S
Resultados
3.1 Tiempos de respuesta en la eva-
                                                                                                                                             Se revisó y eliminó posterior a la aprobación
luación ambiental y seguimiento a
                                               Días          45        20                                                                    del programa ya que se asoció a actividades
las condiciones fijadas en la Resolu-
                                                                                                                                             desarrolladas en el marco del programa.
ción Ministerial, agilizados
                                                                                                                                             Se revisó y eliminó posterior a la aprobación
3.2 Sistemas de abastecimiento de
                                                                                                                                             del programa. Todos los sistemas fueron so-
agua y saneamiento cumplen con la           Sistemas          0        85
                                                                                                                                             metidos al procedimiento de cumplimiento
normativa ambiental nacional
                                                                                                                                             de normativa ambiental nacional
                                                                                                                                             Se revisó y elimino posterior a la aprobación
3.3 Microcuencas con medidas de
                                         Microcuencas         0         4                                                                    del programa ya que se asoció a los planes de
conservación de agua y suelo
                                                                                                                                             manejo como un producto.
                                                                                                                                             Se revisó y elimino posterior a la aprobación
3.4 Sistematización de metodología
                                                                                                                                             del programa ya que fue incorporado como
para la implementación de planes          Documento           0         1
                                                                                                                                             parte de los productos de la consultoría de
de manejo en Microcuencas
                                                                                                                                             elaboración de los planes.
                                                                                                                                             Posterior a la aprobación del programa se in-
                                                                                                                                             corporó este indicador que consolida accio-
Área con obras y prácticas de con-
                                                                                                                                             nes vinculadas con los 3 anteriores. Poste-
servación de suelo, infiltración de
                                                                              Hectáreas      0        80.0       Hectáreas        0  2,732.0 riormente se actualizo la meta como resul-
agua y con sistemas agrosilvopasto-
                                                                                                                                             tado de un cambio de metodología (de con-
riles incorporadas
                                                                                                                                             tratación de personal a contratación de 2
                                                                                                                                             ONG)
Beneficiarios de programa imple-                                                                                                             Se modificó la meta con el objeto de identifi-
                                         Perso-
mentado buenas prácticas de ma-                          0            300      Personas      0         100       Personas         0   2,393  car de mejor manera el resultado de la estra-
                                          nas
nejo                                                                                                                                         tegia utilizada por este componente
                                                                                                                                                                               13
"
"2.2        Efectividad
      a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
El Programa de Agua y Saneamiento Rural de El Salvador fue concebido para beneficiar con acceso a sis-
temas sostenibles de agua a 6,264 familias y con sistemas de saneamiento a 3,132 familias de las zonas
rurales en comunidades entre 300 y 10,000 habitantes, localizadas en municipios catalogados en pobreza
extrema alta según el Mapa de Pobreza de El Salvador. Las comunidades de los municipios intervenidos
con el Programa han sido beneficiadas a partir del componente de asistencia técnica para la planificación
y seguimiento a la gestión de los servicios de agua y saneamiento. De forma complementaria se realizaron
actividades orientadas a la sostenibilidad del recurso hídrico y con ellos de las fuentes que abastecen los
sistemas de agua potable, mediante la implementación de acciones relacionadas con el manejo de cuen-
cas y protección de áreas de recarga. Así mismo se contribuyó con la gestión operativa de ANDA apor-
tando con ello en la mejora del servicio de agua potable al principal núcleo urbano del país.
      b. Resultados Logrados
Resultado 1: Cobertura de agua potable y saneamiento mejorada. Si bien los productos relacionados con
los sistemas de agua potable construidos, rehabilitados y/o ampliados se vieron reducidos de 47 proyec-
tos planificados originalmente a 20 al final del programa de los cuales se finalizaron 189, se logró beneficiar
a más hogares; esto, como consecuencia de la implementación de la estrategia de intervención que el BID
en coordinación con el FISDL establecieron que para contribuir de mejor manera a la sostenibilidad finan-
ciera de los proyectos y optimizar el uso del recurso. Para ello, era necesario agrupar en un solo proyecto,
al mayor número de beneficiarios posible, para permitir entre otros, la aplicación del principio de econo-
mía de escala y garantizar con ello una tarifa más accesible para las familias beneficiadas apoyando con
ello la sostenibilidad de las inversiones realizadas.
Se debe resaltar que ésta fue una nueva experiencia de intervención para el FISDL que se había dedicado
tradicionalmente, a la ejecución de proyectos de agua y saneamiento rural, de menor alcance en monto
y en número de beneficiarios, lo que implicaba un mayor esfuerzo administrativo y dificultades para a
sostenibilidad de los mismos, dado que muchas familias de los hogares clasificados en extrema pobreza,
no tenían la capacidad económica para pagar las tarifas de estos sistemas, considerando que a nivel de
costos fijos del proyecto, mientras menor es el número de beneficiarios del sistema, mayor es la tarifa a
pagar. Vale señalar que, a raíz de esta experiencia, a la fecha el FISDL ha institucionalizado la ejecución de
las intervenciones focalizadas que le permiten una mayor eficiencia administrativa y mejores resultados
operativos incrementando el número de beneficiarios por proyecto.
Con la ejecución de las actividades de este componente se contribuyó entre otros, a un número mayor de
hogares beneficiados con la introducción de agua potable, prácticas de saneamiento y capacitación en
educación sanitaria y ambiental. Se conformaron y capacitaron a 20 nuevas juntas rurales de agua para la
administración de igual número de sistemas construidos en el marco del programa. En éstas se promovió
la participación de la mujer llegando a superar niveles de 40% participando en las juntas administradoras
en los diferentes puestos directivos. Es de recalcar que dentro del fortalecimiento de la gestión y eficiencia
operativa de ANDA; con el programa se reactivó un componente esencial para apoyar la sostenibilidad de
los sistemas de agua rurales con la reactivación de su gerencia rural y la construcción del Centro de For-
mación de sistemas y comunidades rurales, elemento clave para el apoyo técnico a la post construcción.
La planificación y construcción de los sistemas rurales por parte del FISDL, requirió una fuerte coordina-
ción administrativa y técnica con la ANDA, con el objeto de asegurar la adecuada formulación de los pro-
yectos y garantizar la asistencia técnica, una vez construidos los sistemas a través de la gerencia técnica.
9 A la fecha se está a la espera de la finalización de los dos proyectos que quedaron en ejecución al cierre del programa.
                                                                                                                           14
"
"Además, se estableció una buena coordinación con el MARN, tanto para el desarrollo de acciones que
contribuyeran a la sostenibilidad del recurso hídrico que abasteciera a los proyectos de agua interveni-
dos10, así como para la gestión de los permisos ambientales requeridos para la ejecución de las obras. De
manera adicional con el MINSAL se coordinó el visto bueno a las soluciones individuales de saneamiento
incluidas en los diseños, además de apoyo para garantizar la cloración en los sistemas; y su participación
en el diseño del material educativo en los temas vinculados al saneamiento y hábitos higiénicos de los
habitantes de las comunidades.
Resultado 2: Gestión de la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA), mejorada.
De acuerdo con los reportes presentados, se logró una mejora en los ingresos percibidos por la institución
disminuyendo con ello el déficit financiero de la misma y, además, se contribuyó a una mejor gestión a
través de herramientas informáticas al servicio de la institución que se lograron con la intervención del
programa. Así mismo, se logró una reducción en el número de reclamos gracias a los proyectos de susti-
tución de tuberías y una respuesta más eficiente al usuario con la implementación del Call Center y la
modernización de las agencias.
La institución cuenta ahora, con un sistema que permite la facturación en línea, un mejor servicio al cliente
por medio de la conexión en línea del servicio en las sucursales. Complementariamente, se actualizó el
catastro comercial, que permite seguir en línea, mediante la aplicación de ANDAMAPS de un cúmulo clave
de información crítico para la gestión de la entidad. La ANDAMAPS permite también, tener un seguimiento
online del catastro y de la mora (rutas y catastro georreferenciados, mapas del censo rural y de usuarios
en mora). Los productos antes mencionados permiten a la ANDA contar con los instrumentos para mejo-
rar su recaudación y que los ingresos comerciales de la institución cubran incrementalmente los costos
de operación y mantenimiento de la institución.
El Índice de agua no facturada no alcanzó la meta esperada dado que durante el levantamiento de la línea
base no se tenían valores certeros de la misma, ya que la institución no contaba con macro medición y
tampoco se contaba con un catastro que permitiera disponer de toda la información de los usuarios; una
vez instalados los macromedidores (entre el 2012 y 2013) se tuvo información real del agua servida y el
agua facturada, estos datos fueron afinados a medida que se fue avanzando con el catastro (que finalizó
en el 2015) por lo que para el 2016 ya se tenía un dato más real del 51.90 11 de agua no facturada, dado
que arrojó una mejor identificación de los usuarios y permitió identificar muchas acometidas ilegales lo-
grando esta combinación de acciones, no obstante para el 2017 se dio un punto de inflexión en el que se
contabilizo un índice de 43.60%12, dato que la institución a la fecha continua verificando con el fin de
verificar la desviación, siendo 50.90%13 el resultado real final del cálculo del índice. En conclusión, los
datos erráticos que se reportan están relacionados con la falta de información durante la preparación del
programa y la información que se fue depurando durante la implementación del programa en este tema.
Resultado 3: Manejo sostenible del recurso hídrico en zonas de intervención, mejorada. La promoción/so-
cialización del programa fue una nueva experiencia para el MARN con la que dio a conocer el programa
en las microcuencas y regiones hidrográficas de influencia, permitiendo una mayor participación de todos
los actores interesados en acompañar a la Institución en el esfuerzo de manejo sostenido de los recursos
naturales en el ámbito de las cuencas de las regiones hidrográficas.
Con el programa se buscó contribuir a garantizar en mejor medida, el recurso hídrico que constituye la
fuente de abastecimiento de los sistemas rurales, implementando diversas prácticas de conservación de
10 Se debe señalar que también se realizaron acciones de coordinación con el Ministerio de Salud para asegurar la potabilidad del
agua entregada, para lo que el FISDL solicito el acompañamiento de los técnicos del MINSAL.
11 Boletín estadístico y memoria de labores anual de la ANDA e informes de la Gerencia comercial
12 Boletín estadístico y memoria de labores anual de la ANDA e informes de la Gerencia comercial
13 Boletín estadístico y memoria de labores anual de la ANDA e informes de la Gerencia comercial
                                                                                                                              15
"
"suelos y agua, en las zonas de influencia del programa, realizando intervenciones en 2,732 hectáreas. Las
Microcuencas objeto de intervención con este Programa, en general presentaban problemas para
garantizar la adecuada infiltración del agua lluvia dado la fuerte degradación del suelo por erosión y
compactación, debido principalmente a que en estas zonas se siembran especialmente granos básicos
que se cultivan principalmente en terrenos con altas pendientes en tierras que son de vocación forestal,
afectando con esto el normal desarrollo del ciclo hidrológico y disminuyendo la disponibilidad del recurso
para el abastecimiento humano.
Los indicadores de Resultado del Programa se han logrado como efecto de la ejecución de los Productos
planificados en cada uno de los tres Componentes, que han sido ejecutados exitosamente y contribuyeron
al logro del Objetivo del Programa.
                                                                                                        16
"
"Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
 RESULTADO 1: Cobertura de agua potable y saneamiento mejorada
                                                                                        Valor de
                                                                                                    Año de Línea  Metas y alcance
                           Indicator                               Unidad de Medida     Línea de                                   % Alcanzado   Medio de Verificación
                                                                                                      de Base         actual
                                                                                          Base
 1.1  Hogares con acceso nuevo o mejorado a agua potable          No. de Hogares       0.00        2010          P        6,264.00
                                                                                                                                               Informes de avance se-
                                                                                                                 P(a)     6,264.00    100%     mestral, intermedio y fi-
                                                                                                                 A        6,288.00             nal del Programa
 1.2  Hogares con acceso a saneamiento básico nuevo o mejo-       No. de Hogares       0.00        2010          P        3,132.00
                                                                                                                                               Informes semestrales,
      rado                                                                                                       P(a)     3,132.00    185%     intermedio y final del
                                                                                                                 A        5,796.00             Programa
 1.3  Hogares cuyas aguas residuales son tratadas                 No. de Hogares       0.00        2012          P
                                                                                                                                                Informes de proyectos
                                                                                                                 P(a)     3,132.00     N/A     y resultados de visitas
                                                                                                                 A        5,796.00             de supervisión
 RESULTADO 2: Gestión de la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA), mejorada
 2.1  Índice de agua no facturada                                 Porcentaje           44.50       2010          P           39.50             Boletín estadístico y me-
                                                                                                                 P(a)        42.80             moria de labores anual
                                                                                                                                       0%
                                                                                                                                               de la ANDA e informes
                                                                                                                 A           50.90             de la Gerencia comercial
 2.2  Índice de cobertura de costos de O&M con ingresos pro-      Porcentaje           76.40       2011          P           96.00             Boletín estadístico anual
      pios                                                                                                       P(a)        90.00             de ANDA e informes de
                                                                                                                                      108%
                                                                                                                                               la Gerencia Financiera -
                                                                                                                 A           97.60             Estados financieros
 RESULTADO 3: Manejo sostenible del recurso hídrico en zonas de intervención, mejorada
 3.1  Área con obras y prácticas de conservación de suelo, infil- Hectáreas            0.00        2010          P           80.00
      tración de agua y con sistemas agrosilvopastoriles incor-                                                  P(a)     1,650.00             Informes de avance se-
                                                                                                                                     3415 %
      poradas                                                                                                                                  mestral del Ejecutor
                                                                                                                 A        2,732.00
 3.2  Beneficiarios de programa implementado buenas prácti-       Personas             0.00        2010          P          100.00
                                                                                                                                               Informes de avance se-
      cas de manejo                                                                                              P(a)     1,650.00   2393 %    mestral de avance del
                                                                                                                 A        2,393.00             ejecutor
                                                                                                                                                                         17
"
"Componente 1. Proyectos rurales de agua potable y saneamiento
                                                                                Valor de
                                                                                         Año de Línea de   Metas y alcance
                        Producto                            Unidad de Medida    Línea de                                     % Alcanzado        Medio de Verificación
                                                                                              Base             actual
                                                                                  Base
1.1 Sistemas de agua potable construidos, rehabilitados   Proyectos ejecutados                           P               47
    y/o ampliados                                                                                        P(a)            20              Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011                               38%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A               18
1.2 Soluciones individuales de saneamiento construidas    Soluciones individua-                          P            3,132
                                                          les                                            P(a)         5,149              Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011                              185%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A            5,796
1.3  Entidades administradoras operando                   Entidades Adminis-                             P               47
                                                          tradoras                                       P(a)            20              Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011                               43%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A               20
Componente 2. Mejoramiento de fuentes y conservación de suelos en cuencas prioritarias
                         Output                                                 Valor de
                                                                                         Año de Línea de   Metas y alcance
                                                            Unidad de Medida    Línea de                                     % Alcanzado        Medio de Verificación
                                                                                              Base             actual
                                                                                  Base
2.1 Planes de manejo de cuencas prioritarias elaborados   Documentos                                     P               15
                                                                                                         P(a)            15              Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011                              100%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A               15
2.2  Planes de manejo de cuencas prioritarias implemen-   Planes de manejo im-                           P                 4
    tados                                                 plementados                                    P(a)              7             Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011                              175%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A                 7
Componente 3. Mejoramiento de la gestión y eficiencia operativa de la ANDA
                         Output                                                 Valor de
                                                                                         Año de Línea de   Metas y alcance
                                                            Unidad de Medida    Línea de                                     % Alcanzado        Medio de Verificación
                                                                                              Base             actual
                                                                                  Base
3.1 Macromedidores Instalados en el Área Metropolitana Macromedidores Ins-                               P               87
    de San Salvador (AMSS)                                talados                                                                        Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011       P(a)            83      95%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A               83
3.2 Proyecto de Obras de emergencia ejecutado             Proyecto ejecutado                             P                 1
                                                                                                         P(a)              1             Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011                              100%
                                                                                                                                         medio y final del Programa
                                                                                                         A                 1
3.3 Proyectos de Obras prioritarias para optimización de  Proyectos ejecutados                           P               34
    la distribución de agua potable en el AMSS ejecuta-                                                                                  Informes de avance semestral, inter-
                                                                                    0         2011       P(a)           138     406%
    dos                                                                                                                                  medio y final del Programa
                                                                                                         A              138
                                                                                                                                                                              18
"
"3.4  Nuevo sistema informático de gestión comercial y de Sistema informático        P         1
    contabilidad de costos, funcionando                  implementa                                  Informes de avance semestral, inter-
                                                                             0 2011 P(a)      1 100%
                                                                                                     medio y final del Programa
                                                                                    A         1
3.5 Medidores para agua potable adquiridos               Medidores adquiri-         P    77,780
                                                         dos                        P(a) 87,464      Informes de avance semestral, inter-
                                                                             0 2011             112%
                                                                                                     medio y final del Programa
                                                                                    A    87,464
3.6 Entes administradores de sistemas rurales de agua    Entes administrado-        P        47
    potable y saneamiento favorecidos con Asistencia     res                                         Informes de avance semestral, inter-
                                                                             0 2011 P(a)     55 117%
    Técnica y Capacitación por la Gerencia de Atención a                                             medio y final del Programa
    sistemas y comunidades rurales                                                  A        55
3.7 Programa piloto de optimización de eficiencia ener-  Programa                   P         1
    gética implementado                                                             P(a)      1      Informes de avance semestral, inter-
                                                                             0 2011             100%
                                                                                                     medio y final del Programa
                                                                                    A         1
3.8 Catastro comercial actualizado                       Catastro                   P         1
                                                                                    P(a)      1      Informes de avance semestral, inter-
                                                                             0 2011             100%
                                                                                                     medio y final del Programa
                                                                                    A         1
3.9 Proyectos de eficiencia energética y operativa II    Proyecto ejecutado         P         4
                                                                                    P(a)      4      Informes de avance semestral, inter-
                                                                             0 2011             100%
                                                                                                     medio y final del Programa
                                                                                    A         4
                                                                                                                                          19
"
"Para el caso de los productos 3.1 y 3.2 se debe destacar que, durante la preparación del programa, la institu-
ción responsable por la ejecución de este componente estableció la meta sin contar con la adecuada infor-
mación, a lo que se sumó, que, además, contaba con limitada experiencia en la ejecución de este tipo de
proyectos. Una vez iniciado el proyecto y luego de contar con los planes de trabajo elaborados por las ONG
’s contratadas para la implementación del componente, se obtuvo información real de las metas que se po-
dían alcanzar con los recursos disponibles.
Lo relacionado con el análisis de las metas alcanzadas en los productos, para el Componente 1, como son: los
sistemas de agua potable construidos, rehabilitados y/o ampliados (indicador de producto 1.1) sufrieron una
reducción del 38%, lo cual obedeció a la búsqueda de la implementación de economías de escala, incremen-
tando el número de familias por sistema, para garantizar una tarifa menor y más accesible a las familias. A lo
largo del proyecto esta estrategia fue incorporada por el FISDL a nivel institucional y fue denominado mapeo
focalizado. Esta reducción de la construcción de los sistemas aplicó también para las “entidades administra-
doras operando” dado que es una entidad administradora por sistema. Este cambio afecto numéricamente
en la misma proporción al indicador 1.3. Entidades administradoras operando. El cambio de estrategia fue
sumamente apropiado considerando que los beneficiarios son familias clasificadas dentro del estrato de po-
breza extrema alta.
El indicador 1.2, Soluciones individuales de saneamiento construidas, tuvo un incremento en relación con lo
planificado originalmente dado el incremento del número de familias por sistema con la implementación de
la metodología de mapeo focalizado.
Para el segundo componente, la razón del incremento en la meta del indicador del producto 2.2 se debió al
cambio, realizado de manera conjunta BID-MARN, en la estrategia de ejecución planificada orientada a con-
tratar al personal técnico que formaría a cada agricultor pasando a una estrategia de terciarización de las
actividades con dos ONGs con experiencia y equipo territorial que utilizaron un sistema de asistencia técnica
y extensión basada en la figura de los agricultores demostradores, y que apoyándose en la asistencia técnica
con agricultores de las comunidades (metodología agricultor-promotor14) logrando una mayor cobertura en
cuanto a funcionarios capacitados, planes de manejo de cuencas prioritarias elaborados y planes de manejo
de cuencas prioritarias implementados con los mismos recursos.
En el caso del tercer componente se alcanzaron y en algunos casos se superaron las metas planificadas pos-
terior a la elegibilidad teniendo suficientes ahorros para poder hacer más proyectos. Las principales diferen-
cias entre los productos planificados y realizados, en este componente, son:
Para el indicador del producto 3.1. Macromedidores Instalados en el Área Metropolitana de San Salvador
(AMSS), la ANDA reevaluó el número de equipos a adquirir en vista que algunos de los originalmente planifi-
cados fueron adquiridos previamente por la institución reduciendo en 5% el logro de la meta planificada.
Para el caso del indicador 3.3. Proyectos de Obras prioritarias para optimización de la distribución de agua
potable en el AMSS ejecutados, se realizó el cambio de Accesorios y tuberías de asbesto cemento en el AMSS,
suministro e instalación de válvulas y accesorios de los tanques y puntos de maniobra del AMSS logrando con
los mismos recursos hacer un número mayor de obras.
Para el producto 3.5 con los ahorros logrados se pudo compras más medidores. El indicador 3.6 relacionado
con la Gerencia Rural vio un incremento numérico dado que con los ahorros logrados tuvo la oportunidad de
dar asistencia técnica y capaciones a más entes administradores.
14 Metodología en la que se capacita a un grupo de agricultores para que ellos repliquen los conocimientos con otros agricultores de
la comunidad.
                                                                                                                                  20
"
"El indicador de producto 3.9, proyectos de eficiencia energética y operativa II, fue incorporado tomando en
cuenta que se tenían los recursos generados por ahorros en la ejecución del resto de los procesos, dado el
fuerte impacto que tienen los costos energéticos en la institución.
      c. Análisis contrafactual
El proyecto no incluye una evaluación de impacto u otro tipo de evaluación con atribución, por tanto, el
análisis de atribución se basa exclusivamente en la contribución potencial o “atribución teórica” de los resul-
tados al programa.
Este programa fue formulado en el marco de la existente evidencia internacional sobre la eficacia de las po-
líticas y programas en el sector de AyS y las implicaciones que éstas tienen para el trabajo del Banco15. En
términos generales, los 3 resultados del programa (Cobertura de agua potable y saneamiento mejorada en
los municipios de pobreza extrema-alta de El Salvador, Gestión de la Administración Nacional de Acueduc-
tos y Alcantarillados (ANDA), mejorada, y Manejo sostenible del recurso hídrico en zonas de intervención,
mejorada) responden al objetivo general del programa “Mejorar las condiciones de vida de la población de
El Salvador a través de la provisión de servicios adecuados de agua potable y saneamiento”, asociando las
“condiciones de vida” a la mejora en salud, principalmente, aunque también a las condiciones económicas y
el acceso a la educación.
En este sentido, según el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF) (2006), la escasez de AyS es
la principal causa de enfermedades en el mundo, en particular en los niños16. Numerosos estudios documen-
tan que el acceso a AyS ayuda a mejorar la salud. Según estimaciones recientes 17, el acceso a AyS podría
prevenir, al año, 361.000 muertes por diarrea en niños menores de cinco años de edad, lo que representa el
58% de las muertes por diarrea, hasta el 73% de éstas podrían reducirse con suministro continuo de agua por
tubería y eliminación de excretas por alcantarillado para hogares y entornos comunitarios18. Según estima-
ciones a nivel global19, si el acceso a AyS fuera universal el número de episodios de diarrea se reduciría un
17%. Por último, proporcionar acceso a un abastecimiento continuo de agua, conexión en la vivienda a la red
de alcantarillado y tratamiento parcial de las aguas residuales, permitiría conseguir una reducción de episo-
dios de diarrea del 69%.
La falta de acceso a AyS está también relacionada con el aumento de la incidencia de Enfermedades
Transmitidas por Mosquitos (ETM). Estudios muestran que el riesgo de contraer dengue es mayor en la
población sin acceso a AyS, por cuenta del almacenamiento de agua en el hogar (sin protección) y de aguas
residuales al aire libre20 o encharcadas21. Entre 50 y 100 millones de casos de dengue ocurren anualmente en
el mundo, siendo Latinoamérica y el Caribe (LAC) la región más afectada22. Adicionalmente, la falta de AyS es
un factor de riesgo importante para enfermedades infecciosas desatendidas, las cuales afectan a más de 1.5
mil millones de personas a nivel mundial y generan alrededor de 170.000 muertes cada año. En LAC, éstas
afectan sobre todo a las personas ubicadas en zonas tropicales y subtropicales y, de manera desproporcional,
15 Documento de Marco Sectorial de Agua y Saneamiento. División de Agua y Saneamiento, junio 2017.
16 Estudios formales de Behrman y Wolfe (1982), Lavy et al. (1996), Lee et al. (1997), Shi (2000), Newman et al. (2002), Leipziger et al.
(2003), Wagstaff y Claeson (2004), y Gamber-Rabintran et al. (2010) encontraron que el acceso a agua limpia y a infraestructura de
saneamiento ayuda a reducir la mortalidad infantil.
17 Por ejemplo, los resumidos por Brenneman y Kerf (2002).
18 Pruss-Ustun et al. (2014).
19 Hutton y Haller (2004).
20 Schmidt et al. (2011), Cordeiro et al. (2011).
21 Cecchini et al. (2012), AFD (2014), PAHO (2012), Githeko y Woodward (2003), Magrin et al. (2014).
22 Entre 2000 y 2006, la región dio lugar al 68% de los casos a nivel mundial (Cafferata et al., 2013).
                                                                                                                                     21
"
"a la población más pobre23. Por otro lado, un gran número de investigaciones han documentado la existencia
de vínculos significativos entre acceso a infraestructura y resultados en educación en países en desarrollo24.
El programa incluía brindar o mejor el servicio de agua en las escuelas en las comunidades benéficas, sobre
todo considerando que de acuerdo con la literatura los investigadores encontraron que un mejor acceso 25 a
AyS en escuelas tiende a elevar las tasas de asistencia (particularmente de las niñas) y las habilidades de los
niños para aprender26. Buena salud y nutrición son prerrequisitos esenciales para un aprendizaje efectivo27.
La alta incidencia de diarrea está asociada con elevados niveles de malnutrición, lo que puede resultar en
altos niveles de anemia, bajos niveles de desarrollo cognitivo temprano, psicomotor y de crecimiento en ni-
ños, afectando su capacidad de aprendizaje. En conclusión, niños más sanos se desempeñan mejor en los
colegios28.
Existe también una relación entre disponibilidad de AyS, productividad e ingresos. La falta de AyS implica una
pérdida de productividad de origen laboral como consecuencia del ausentismo por enfermedad o por la ne-
cesidad de cuidar a los niños enfermos. También, hay que considerar el menor potencial en la generación de
ingresos debido al tiempo o ingreso destinado a obtener agua desde alguna fuente distante de la vivienda.
En zonas de baja densidad y rurales, el mayor beneficio económico de la disponibilidad de agua está dado
por el ahorro en el tiempo de acarreo que puede ser destinado a actividades productivas capaces de generar
ingresos para la familia29. De forma semejante, en zonas urbanas y periurbanas, ante la carencia de AyS, la
población incurre en mayores gastos al proveerse de forma alternativa (pozos y bombeo de agua, camiones
cisternas, agua embotellada, cámaras o pozos sépticos, contratación de camiones atmosféricos30, etc.)31.
El análisis de causalidad a nivel de los indicadores de resultado del proyecto y los productos esperados se
describe para cada uno de los tres resultados esperados.
Respecto al resultado 1 “Cobertura de agua potable y saneamiento mejorada en los municipios de pobreza
extrema-alta de El Salvador”, las actividades financiadas “sistemas de agua construidos, rehabilitados y/o
ampliados” y “soluciones individuales de saneamiento construidas” están asociadas directamente a la am-
pliación de cobertura, y las “entidades administradoras operando” se asocia a la calidad de “sistemas susten-
tables”, pues una buena operatividad de los sistemas se asocia a la sostenibilidad de los mismos32. El resultado
“Hogares cuyas aguas residuales son tratadas” no tiene asociado ninguna de las acciones en la matriz de
23 OPS (2016).
24 Como lo documentaron Brenneman y Kerf (2002), y más recientemente Agenor (2008, 2011). Para LAC, la
relación entre acceso a AyS en escuelas y resultados académicos se presenta en Duarte et al (2011).
25 En términos de incremento de acceso y mejoramiento del servicio (continuidad y calidad).
26 En Bangladesh, las tasas de asistencia de niñas a colegios se elevaron hasta en un 15% luego de mejorar el acceso a AyS. En Ma-
rruecos, un marcado incremento en el registro de niñas fue en parte debido a mejoras en estos servicios en las escuelas. Este efecto
puede operar en parte mejorando la salud de los niños.
27 WB (2008a).
28 Bleakley (2007) encontró que la desparasitación de niños en América del Sur tuvo efectos positivos en los resultados educativos.
Bundy et al. (2006), en su evaluación de los programas de salud en escuelas (que incluye el tratamiento de parásitos intestinales),
enfatizaron que estos programas pueden aumentar la productividad durante la vida adulta no solo por mejores habilidades cognitivas,
sino también por su efecto en la participación escolar y años de educación alcanzados.
29 Hutton y Haller (2004), Pickering et al. (2012).
30 Los camiones atmosféricos son aquellos dotados de tanques de forma cilíndrica, destinados a la recolección y transporte de las
aguas residuales provenientes de viviendas con pozos sépticos.
31 Lentini (2006).
32 La operación adecuada de los sistemas es uno de los criterios de sostenibilidad de los sistemas: OVE, 2016. Estudio sobre el
funcionamiento y la sostenibilidad de las intervenciones de agua potable y saneamiento en áreas rurales.
https://publications.iadb.org/bitstream/handle/11319/7614/Estudio-sobre-el-funcionamiento-y-la-sostenibilidad-de-las-
intervenciones-de-agua-potable-y-saneamiento-en-areas-rurales-Programa-de-agua-potable-y-saneamiento-de-pequenas-
comunidades-en-Paraguay.pdf?sequence=8; Andrés, Luis A.; Schwartz, Jordan; Guasch, J. Luis. 2013. Uncovering the Drivers of Utility
Performance : Lessons from Latin America and the Caribbean on the Role of the Private Sector, Regulation, and Governance in the
Power, Water, and Telecommunication Sectors. Directions in Development--Infrastructure; Washington, DC: World Bank.
https://openknowledge.worldbank.org/handle/10986/15774
                                                                                                                                 22
"
"resultados del proyecto. Si bien este indicador de resultado se incorporó en la matriz de resultados en la
matriz “Elegibilidad +60 días”, no se incluyó ningún indicador de producto que reflejara las acciones del pro-
grama en el manejo de las aguas residuales domésticas.
  Resultado 1       Acciones financiadas        Indicadores de resultado              Objetivo Especifico
                    - sistemas de agua
                                                Hogares con acceso nuevo o mejorado
  Cobertura de      potable construidos,
                                                a agua potable
  agua potable y    rehabilitados y/o
                                                                                      Mejorar las condiciones de
  saneamiento       ampliados
                                                                                      vida de la población de El
  mejorada en los   - soluciones individuales   Hogares con acceso a saneamiento
                                                                                      Salvador a través de la
  municipios de     de saneamiento              básico nuevo o mejorado
                                                                                      provisión de servicios
  pobreza           construidas
                                                                                      adecuados de AyS
  extrema-alta de   - entidades
  El Salvador       administradoras             Hogares cuyas aguas residuales son
                    operando                    tratadas
Respecto al resultado 2, Gestión de la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA) me-
jorada, se financiaron varias acciones como la instalación de macromedidores en el Área Metropolitana de
San Salvador (AMSS), realización de obras de emergencia, obras para la optimización de la distribución de
agua potable en el AMSS, la implementación de un sistema informático de gestión comercial y de contabilidad
de costos, adquisición de medidores para agua potable, la actualización del catastro comercial o implemen-
tación de proyectos de eficiencia energética y operativa.
  Resultado 2           Acciones financiadas             Indicadores de resultado            Objetivo Especifico
                        -Macromedidores Instalados
                        en el Área Metropolitana de
                        San Salvador (AMSS)
                        - Proyecto de Obras de emer-
                        gencia ejecutado
                                                         Índice de agua no facturada
                        - Proyectos de Obras priorita-
                        rias para optimización de la
                        distribución de agua potable
                        en el AMSS ejecutados                                                Mejorar las condi-
  Gestión de la Admi-                                                                        ciones de vida de la
  nistración Nacional   - Nuevo sistema informático                                          población de El Sal-
  de Acueductos y Al-   de gestión comercial y de con-                                       vador a través de la
  cantarillados         tabilidad de costos, funcio-                                         provisión de servi-
  (ANDA)                nando                                                                cios adecuados de
                        - Medidores para agua potable                                        AyS
                        adquirido
                        - Entes administradores de sis-  Índice de cobertura de costos de
                        temas rurales de agua potable    O&M con ingresos propios
                        y saneamiento favorecidos con
                        Asistencia Técnica y Capacita-
                        ción por la Gerencia de Aten-
                        ción a sistemas y comunidades
                        rurales
                                                                                                                 23
"
"                            - Programa piloto de optimiza-
                            ción de eficiencia energética
                            implementado
                            - Catastro comercial actuali-
                            zado
                            - Proyectos de eficiencia ener-
                            gética y operativa II
Finalmente, respecto al resultado 3 Manejo sostenible del recurso hídrico en zonas de intervención, mejo-
rada; el programa definió varias actividades asociadas a los dos indicadores de resultados propuestos, para
las áreas con obras y prácticas de conservación de suelo, infiltración de agua y con sistemas agrosilvopasto-
riles incorporadas se elaboraron e implementaron planes de manejo de cuencas prioritarias los cuales inclu-
yen variables de gestión (ambiental, prevención y mitigación de desastres naturales, etc.); institucional (me-
canismos económicos y financieros, capacitación, etc.); e información (estudios, monitoreo, etc.)33.Estás ac-
ciones para la conservación de suelos y sistemas agrosilvostoriles se atribuyen a la gestión sostenible del
recurso hídrico34. Por otro lado, la asistencia técnica y la capacitación a los entes administradores de los sis-
temas de AyS se asocian a la implementación de buenas prácticas de manejo, que a la vez contribuyen a la
gestión sostenible del recurso hídrico35.
  Resultado 3            Acciones financiadas           Indicadores de resultado                Objetivo Especifico
                                                        Área con obras y prácticas de
  Mejorar la
                         - planes de manejo de          conservación de suelo,
  eficiencia y                                                                                  Mejorar las condiciones de
                         cuencas prioritarias           infiltración de agua y con
  sostenibilidad                                                                                vida de la población de El
                         elaborados                     sistemas agrosilvopastoriles
  de los servicios                                                                              Salvador a través de la
                         - planes de manejo de          incorporadas
  de AyS                                                                                        provisión        de       servicios
                         cuencas prioritarias           Beneficiarios de programa
  proporcionados                                                                                adecuados de AyS
                         implementados                  implementando buenas
  por la ANDA
                                                        prácticas de manejo
     d. Resultados Imprevistos
Algunos resultados que sin estar previstos en el diseño del Programa se lograron, son los siguientes:
     <U+F02D>     Los Estudio de Impacto Ambiental (EIA) y los estudios de calidad de agua fueron contratados bajo
           una nueva modalidad (lotes) que permitió una reducción en los tiempos de contrataciones.
     <U+F02D>     Originalmente se tenía previsto ejecutar este componente con personal directamente contratado por
           el Ministerio, pero posteriormente, al analizar de manera conjunta con el ejecutor, se identificó como
           una mejor alternativa la tercerización de la ejecución técnica del componente 2 permitiendo esto
           obtener avances de manera oportuna y ampliar los alcances de este, dado que se contó con personal
           técnico especializado y con experiencia en proyectos similares en el país. Tomando en cuenta que
           este componente se estableció solo para ser ejecutado en 2 años, el equipo ejecutor pudo concen-
33 Tucci, C. 2009. Plan de Manejo Integrado de los Recursos Hídricos de los recursos hídricos en la Cuenca Alta del Río Guayllabamba.
BID y FONAG.
                                                                                                                                  24
"
"         trarse en el seguimiento de las actividades planificadas dejando la responsabilidad logística a las em-
         presas contratadas. No obstante, la tercerización limito el empoderamiento y capitalización de las
         experiencias a nivel institucional.
     <U+F02D>   El desarrollo de los diferentes sistemas informáticos por el personal interno de la ANDA, permitió
         ahorros significativos considerando que originalmente se planificó hacer con la contratación de con-
         sultorías externas para el desarrollo de los mismos, permitiendo esto ampliar el alcance y fortalecer
         las capacidades del personal institucional.
2.3      Eficiencia
El “Programa de Agua Potable y Saneamiento Rural” (ES-L1046) planteaba, entre otros componentes, el me-
joramiento y/o construcción de servicios de abastecimiento público de agua potable y saneamiento en co-
munidades rurales de El Salvador, por un lado, y el mejoramiento de la gestión y eficiencia operativa de la
Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA), por el otro.
El presente apartado presenta los resultados de la evaluación socioeconómica ex post de las intervenciones
del Programa de Agua Potable y Saneamiento Rural ejecutadas por el Fondo de Inversión Social en Desarrollo
Local (FISDL) y la Administración Nacional de Acueductos y Alcantarillados (ANDA).
La información técnica de los proyectos fue suministrada por el FISDL y ANDA. En el caso de los proyectos
rurales, se realizó un análisis costo-eficiencia, comparando los costos de inversión para intervenciones simi-
lares, pero ejecutadas en otros países de la región. Para el caso de los proyectos de ANDA, se realizó un
análisis costo-beneficio (ACB) ex post utilizando la misma metodología que para la evaluación ex ante.
El componente de agua y saneamiento rural financió el diseño y los estudios técnicos de proyectos de agua y
saneamiento, las obras de infraestructura y su supervisión, y la capacitación y asistencia técnica necesarias
para asegurar la sostenibilidad de los servicios. Específicamente, con el programa se financiaron las siguientes
actividades:
El diseño de los proyectos comprendió la elaboración (o ajuste en caso de que los estudios presentados di-
rectamente por los gobiernos municipales requirieran complementaciones para ser declarados viables) de
los estudios de pre-inversión para los proyectos de agua potable y saneamiento. Estos estudios incluyeron:
      <U+F0B7> La factibilidad hídrica de la fuente (aforos en la época adecuada o perforación de pozos para la de-
         terminación de la suficiencia de la fuente tanto en caudal como en calidad de acuerdo a la normativa
         vigente).
      <U+F0B7> La elaboración de estudios de pre-factibilidad que incluyeran alternativas técnicas de solución para
         los sistemas de agua potable y saneamiento.
      <U+F0B7> La elaboración de estudios de diseño final o carpetas técnicas de los proyectos de agua potable y
         saneamiento de acuerdo con la guía de formulación del FISDL y normas técnicas de ANDA.
En el área de infraestructura se financió:
      <U+F0B7> La construcción de sistemas nuevos con todas sus unidades operativas.
      <U+F0B7> La ampliación de sistemas existentes.
      <U+F0B7> Rehabilitación de sistemas con una antigüedad mayor a los 7 años.
      <U+F0B7> Captación de aguas lluvias.
                                                                                                              25
"
"En todos los casos se financió complementariamente la construcción y/o reparación de unidades básicas de
saneamiento, que consistieron en unidades integrales con los siguientes elementos: pila con lavadero, ducha,
inodoro, trampa de grasa, fosa séptica o biodigestor con caja para secado de lodos y disposición de aguas
grises (pozo, bio-jardinera, zanja de infiltración y de arena filtrante).
La supervisión de las obras, a cargo de terceros, permitió asegurar que estas se ejecutasen de acuerdo con la
normativa técnica vigente, a los diseños y a las especificaciones técnicas de los proyectos.
Complementariamente, y para contribuir a la sostenibilidad de sistemas de agua potable y saneamiento, se
financió un sub-componente de capacitación y asistencia técnica buscando la conformación/fortalecimiento
y capacitación de los operadores de los servicios, la promoción y organización de la participación activa de la
comunidad para la prestación y uso eficiente de los servicios, y el fortalecimiento de capacidades de los go-
biernos municipales para su seguimiento. Este sub-componente se realizó paralelamente a la ejecución téc-
nica de los proyectos, acompañando las etapas de diseño, de ejecución de las obras e incluyendo apoyo para
los primeros meses de operación y mantenimiento de los sistemas.
Los proyectos de agua potable rural y las correspondientes soluciones de saneamiento han sido evaluados a
través de una evaluación costo-eficiencia comparando cuánto es el costo de las diferentes alternativas para
la construcción de sistemas similares en contextos y países similares y de esta forma verificar la eficiencia de
los proyectos financiados por el programa. El indicador de efectividad utilizado fue personas beneficiadas por
los proyectos. Los costos utilizados fueron los costos de inversión, dado que los costos de operación y man-
tenimiento de los proyectos de agua y de saneamiento rurales analizados son muy similares entre sí y no
representan un costo importante que modifique el análisis.
Se analizaron los costos de inversión de 57 proyectos de agua y 56 de saneamiento ejecutados en los últimos
6 años en comunidades rurales de El Salvador, Honduras y Guatemala, detalles de los cuales se presentan en
el Apéndice I del Anexo de Evaluación Expos. Los costos de inversión fueron actualizados utilizando la evolu-
ción el índice de precios al consumidor en los respectivos países entre el año de construcción y octubre de
2018 y luego convertidos a dólares de octubre de 2018.
El análisis de los costos de inversión de los 57 proyectos muestra que, en promedio, cuesta aproximadamente
US$426 por persona dotar de agua potable a una comunidad rural, con una mediana de US$465 por persona.
Adicionalmente, el 75% de los proyectos tuvo un costo menor a US$494 por persona, y el 95% de los proyec-
tos costó menos de US$593 por persona. En el caso de los proyectos del presente programa, 14 proyectos (el
78%) se ubicaron por debajo de la mediana en términos de costos per cápita, 15 proyectos (el 83%) se ubica-
ron por debajo del 75% de la distribución y la totalidad de los proyectos se ubicaron por debajo del 95% de
la distribución. De este análisis se puede inferir que el nivel de eficiencia del programa es aceptable.
Para el caso de saneamiento, el análisis de los costos de inversión de los 56 proyectos muestra que, en pro-
medio, cuesta aproximadamente US$227 por persona dotar de soluciones de saneamiento a una comunidad
rural, con una mediana de US$249 por persona. Adicionalmente, el 75% de los proyectos tuvo un costo menor
a US$271 por persona, y el 95% de los proyectos costó menos de US$405 por persona. En el caso de los
proyectos del presente programa, 6 proyectos (el 33%) se ubicaron por debajo de la mediana en términos de
costos per cápita, 10 proyectos (el 56%) se ubicaron por debajo del 75% de la distribución y 15 proyectos (el
83%) se ubicaron por debajo del 95% de la distribución. De este análisis se puede inferir que el nivel de efi-
ciencia del programa es algo inferior a los mostrados por otros programas; sin embargo, es fundamental
considerar que la solución técnica desarrollada en este programa es superior a la de los otros programas,
dado que en el caso de El Salvador las soluciones de saneamiento incluyeron en todos los casos lavatorio de
manos y trampa para aguas grises lo cual, si bien elevó los costos, da un servicio superior a los usuarios.
                                                                                                              26
"
"Tabla 4 Costos del Proyecto
                                                                                      Component revised cost
                                                                                                  21,750,000
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017      2018    EOP 2018
 1.1                1.1. Sistemas de agua potable construidos,                        P     1,711,000        5,800,000   3,910,000  1,013,000                                 12,434,000
                    rehabilitados y/o ampliados
                                                                Proyectos ejecutados  P(a)  1,711,000        2,884,000   3,800,000  4,623,441  4,534,749 2,416,844   778,535  12,873,904
                                                                                      A        45,600        1,665,674   3,825,417  2,355,875  2,565,091 1,637,712   131,038  12,226,407
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017              EOP 2017
 1.2                1.2. Soluciones individuales de sanea-                            P     1,124,000        3,867,000   2,607,000    676,000                                   8,274,000
                    miento construidas
                                                                Soluciones individua- P(a)  1,124,000        1,473,000   2,500,000  3,082,294  3,023,167 2,200,326 1,108,121    8,582,603
                                                                         les
                                                                                      A        30,400        1,110,449 2,550,368.9  1,570,583  1,120,873 1,091,808    87,359    7,561,841
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017      2018    EOP 2018
 1.3                1.3. Entidades administradoras operando                           P              0         290,000     326,000    236,000                                     852,000
                                                               Entidades Administra-  P(a)           0          25,000     200,000    120,000 136,798.97  8,615.06                292,500
                                                                        doras
                                                                                      A              0               0    63,132.8   86,807.6 133,944.54       490                284,375
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017      2018    EOP 2018
 1.4                1.4. El Fondo de Inversión Social para el  Sistema                P                        100,000      90,000                                                190,000
                    Desarrollo Local (FISDL) con sistema de
                    seguimiento, monitoreo e informacion me-                          P(a)                                  50,000          0          0                                0
                    jorado                                                            A              0               0           0          0          0         0                      0
                                                                                      Component revised cost
                                                                                                3,182,493.76
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017      2018    EOP 2018
 2.1                2.1. Personal del Ministerio de Medio Am-  Técnicos               P        21,670           49,975                                                             71,645
                    biente y Recursos Naturales (MARN) y Uni-
                    dades Ambientales capacitado en manejo                            P(a)     21,670           10,000      31,000          0          0                                0
                    de cuencas y recursos hídricos
                                                                                      A              0               0           0          0          0         0                      0
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017      2018    EOP 2018
 2.1                2.2. Planes de manejo de cuencas priorita- Documentos             P       150,000          600,000                                                            750,000
                    rias elaborados
                                                                                      P(a)    150,000                0      63,000    103,600          0         0                332,582
                                                                                      A       150,000                0      69,000 113,581.95          0         0                332,582
                          Output                                   Unit of Measure               2012            2013        2014       2015       2016      2017      2018    EOP 2018
 2.2                2.3. Planes de manejo de cuencas priorita- Planes de manejo im-   P                        475,671   1,210,885    641,799                                   2,328,355
                    rias implementados                         plementados
                                                                                      P(a)                     925,500   1,253,000    169,907          0         0              2,849,912
                                                                                      A       584,000          916,000   1,207,493 142,418.81          0         0              2,849,912
                                                                                                                                                                             27
"
"                                                                      Component revised cost
                                                                                16,777,542.03
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.1 3.1. Macromedidores Instalados en el Área   Macromedidores Insta- P       1,073,000                                                                       1,073,000
    Metropolitana de San Salvador (AMSS)        lados
                                                                      P(a)    1,073,000          702,000          0                      0          0       802,220.70
                                                                      A       171,157.1        631,063.6          0           0          0          0       802,220.70
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.2 3.2. Proyecto de Obras de emergencia eje-   Proyecto ejecutado    P         769,000                                                                         769,000
    cutado
                                                                      P(a)      769,000          400,000          0                      0          0         1,005,276
                                                                      A               0     1,005,276.27          0           0          0          0         1,005,276
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.3 3.3. Proyectos de Obras prioritarias para   Proyectos ejecutados  P       5,293,000                                                                       5,293,000
    optimización de la distribución de agua po-
    table en el AMSS ejecutados                                       P(a)    5,293,000        2,341,000                                 0          0         5,583,986
                                                                      A    1,952,435.67      3,631,550.2          0           0          0          0         5,583,986
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.4 3.4. Nuevo sistema informático de gestión   Sistema informático   P       2,598,000                                                                       2,598,000
    comercial y de contabilidad de costos, fun- implementa
    cionando                                                          P(a)    2,598,000        1,098,000 126,273.64                      0          0         2,345,430
                                                                      A      895,053.57     1,324,102.84 126,273.64           0          0          0         2,345,430
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.5 3.5. Medidores para agua potable adquiri-   Medidores adquiridos  P       1,445,000                                                                       1,445,000
    dos
                                                                      P(a)    1,445,000          445,000  22,989.02                      0          0         1,423,618
                                                                      A       49,907.75     1,350,720.73  22,989.02           0          0          0         1,423,618
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.6 3.6 Entes administradores de sistemas ru-   Entes administradores P         102,000          832,000   466,000     100,000                                1,500,000
    rales de agua potable y saneamiento favo-
    recidos con Asistencia Técnica y Capacita-                        P(a)      102,000          200,000   600,000     900,000  549,935.41 131,935.41         1,671,349
    ción por la Gerencia de Atención a siste-
    mas y comunidades rurales                                         A               0         6,523.49  329,541.1    757,000    435,000  143,284.45         1,671,349
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.7 3.7 Programa piloto de optimización de efi- Programa              P       1,749,000                                                                       1,749,000
    ciencia energética implementado
                                                                      P(a)    1,749,000          500,000  70,855.71                      0          0         1,626,390
                                                                      A      308,767.37     1,144,106.77 130,515.76           0     43,000          0         1,626,390
         Output                                     Unit of Measure                2012            2013       2014        2015       2016       2017  2018   EOP 2018
3.8 3.8 Catastro comercial actualizado          Catastro              P       1,073,000                                                                       1,073,000
                                                                      P(a)    1,073,000          350,000   612,000  1,025,988.4          0          0         1,024,885
                                                                      A               0                0          0 1,020,988.4   3,896.88          0         1,024,885
                                                                                                                                                           28
"
"                              Output                                 Unit of Measure      2012         2013        2014      2015        2016       2017       2018      EOP 2018
3.9                      3.9 Proyectos de eficiencia energética y Proyecto ejecutado P                                                                                            0
                         operativa II
                                                                                     P(a)                           400,000 767,718.26 405,589.97  17,454.72              1,590,072
                                                                                     A              0          0 232,281.74    821,000    235,000    301,790              1,590,072
            Output                                                                           2012      2013        2014      2015        2016       2017       2018        Cost
    Auditoria, Monitoreo     Auditoria, Monitoreo y Evaluación                       P         75,000    265,000    300,000    200,000     60,000                           900,000
    y Evaluación
                                                                                     P(a)      75,000     75,000    125,000    108,400    165,000 148,289.36                350,809
                                                                                     A              0     19,700   44,519.6     73,000     65,300  38,375.07                240,895
    Administración           Administración                                          P        663,600    709,800    675,800    551,800     49,000                         2,650,000
                                                                                     P(a)     663,600    568,700 696,144.62 559,064.12 239,036.47 197,541.63              1,765,048
                                                                                     A         44,600 601,217.31 675,146.22    291,000 112,143.85  40,940.22              1,765,048
     Output                                                                                  2012      2013        2014      2015        2016       2017       2018        Cost
    Total Cost                                                                       P     17,825,600 12,839,471  9,495,685  3,418,599    109,000          0            43,688,355
                                                                                     P(a)  17,825,600 11,987,200 10,469,263 11,460,413  9,054,276  5,121,006 1,886,656  44,002,544
                                                                                     A      4,231,921 13,406,384  9,276,679  7,232,254  4,714,249  3,254,400   218,397  42,334,285
                                                                                                                                                                       29
"
"2.4      Sostenibilidad
     a. Aspectos generales sobre Sostenibilidad
Desde el momento del diseño del programa, la sostenibilidad, constituyo uno de los principales aspectos a con-
siderar. En el caso específico del componente I, vinculado con la ejecución de los proyectos de agua y sanea-
miento rural, no sólo se valoró la ejecución de la obra física, sino también, la importancia de la participación de
las comunidades a beneficiar desde la misma concepción del proyecto y a lo largo de todo su ciclo, con especial
atención a la participación de la mujer en niveles decisorios de las juntas de agua, todo lo cual, sumado al desa-
rrollo de capacidades para la administración de los sistemas y los procesos de capacitación impartidos, contri-
buyo decididamente, a la sostenibilidad de los proyectos desde la dimensión social. Así mismo, el desarrollo de
acciones de conservación del recurso hídrico, tanto dentro del área particular de cada proyecto como en muchas
de las microcuencas, a las que pertenecían los mismos, sumado al cumplimiento de la normativa ambiental
aplicable, fortaleció la dimensión ambiental asociada a la sostenibilidad. Además, se brindó especial atención, a
los aspectos vinculados con la sostenibilidad a nivel económico de los sistemas, aplicando el principio de eco-
nomía de escala en los proyectos ejecutados, además de garantizar la implementación de tarifas que permitie-
ran cubrir al menos los costos de operación y mantenimiento de estos, lo cual fue apoyado, a través de asistencia
técnica post-construcción, dada en un primer momento por el FISDL y posteriormente retomada por la Gerencia
rural de ANDA, cuyo fortalecimiento, fue parte de las acciones financiadas por el programa.
Un elemento adicional que sugiere la sostenibilidad en el tiempo fue la solicitud de que se garantizara que las
instalaciones (terrenos para estaciones de bombeo, por ejemplo) fueran propiedad de la comunidad o de la
municipalidad. La elaboración de un plan de seguridad del agua en cada intervención, para el primer año con
un seguimiento cada 6 meses y la incorporación en los estatutos de cada junta de agua de la obligatoriedad de
darle seguimiento y replanificación de los subsiguientes años, refuerza la sostenibilidad de los proyectos.
Con respecto al componente de mejoramiento de fuentes y conservación de suelos en cuencas prioritarias, vale
señalar que como parte de las acciones vinculadas a fortalecer la sostenibilidad de las intervenciones, se forta-
leció la asistencia técnica para la preparación de los planes de finca y la aplicación de nuevas técnicas en temas
de conservación de suelos, sistemas agroforestales, diversificación de cultivos y la capacitación de agricultores
demostradores o extensionistas comunitarios a través de la transferencia de conocimientos, lo cual permito
crear capacidades locales, fomentado con ello, el mantenimiento y ampliación del alcance de las intervencio-
nes.
En el componente de mejoramiento de la gestión y eficiencia operativa de la ANDA, las diferentes actividades
realizadas, tales como la instalación de macromedidores para establecer el volumen de agua producida, distri-
buida y facturada; la creación de nuevos sistemas de información, el catastro de usuarios actualizado, así como
el entrenamiento del personal en el Nuevo Centro de Formación Integral recién inaugurado, han permitido a la
entidad contar con capacidades institucionales ampliadas y contribuir al mismo tiempo, a mejorar la sostenibi-
lidad financiera y técnica de la institución. Los principales riesgos ante los cuales se pueden enfrentar las dife-
rentes actividades son:
     <U+F0B7>   La falta de apoyo a los gobiernos municipales puede limitar la implementación de las medidas inclui-
         das en los PGA de los sistemas de agua potable construidos, rehabilitados y/o ampliados.
     <U+F0B7>   La falta de personal suficiente y necesario en el MARN para dar seguimiento a los resultados del pro-
         grama, puede afectar la continuidad de las obras y prácticas en la conservación de suelos, infiltración
         de agua y con sistemas agrosilvopastoriles desarrolladas en las 2,732 hectáreas intervenidas por el pro-
         grama, así como en la continuidad del trabajo de las 2,393 personas beneficiadas con buenas prácticas
         de manejo de cuencas, vale señalar sin embargo se ha constatado que algunas instituciones se han
         involucrado en el seguimiento de algunas de las áreas intervenidas por el programa.
                                                                                                                 30
"
"     <U+F0B7>   La falta de continuidad de las nuevas autoridades de la ANDA en las actividades iniciadas con el pro-
         grama puede causar incremento en la brecha relacionada con la autogestión.
     b. Salvaguardas ambientales y sociales
El programa, durante su formulación como resultado de un Análisis Ambiental y Social, fue clasificado como
categoría “B” considerando que produciría efectos ambientales y sociales positivos en el área de influencia.
Durante la ejecución, las obras de construcción si bien causaron impactos ambientales y sociales moderados,
localizados y de corta duración, se implementaron medidas de mitigación de conformidad a la Política de
Salvaguardas del Medio Ambiente del Banco (OP-703), para lo que se elaboró un Marco de Gestión Ambiental
y Social (MGAS) y un Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS).
Cada uno de los proyectos, antes de su inicio, dio cumplimiento con la normativa ambiental respectiva y se ha
incluido como tema de capacitación el seguimiento que los beneficiarios deben dar a los proyectos,
principalmente durante la etapa de elaboración de carpetas, construcción y operación. Se dio cumplimiento a
la salvaguarda que establece que se debe mantener amplia participación de los miembros de las comunidades
en las asambleas en las que se aprueban los proyectos, se eligieron juntas de agua, se establecieron tarifas de
agua, etc. Las comunidades se aseguran de que se cumplan los porcentajes comprometidos de participación de
la mujer tanto en la gestión de los proyectos, como en su construcción y operación.
                                         III.     CRITERIOS NO CENTRALES
3.1.     Desempeño del Banco
La evaluación del desempeño del Banco puede ser considerada como satisfactoria, ya que, durante el proceso
de formulación del contrato de préstamo existió muy buena disposición de los diferentes equipos en todos los
niveles para garantizar un proceso exitoso. El proceso de formulación incluyó diversas reuniones de planificación
con especialistas de las tres instituciones co-ejecutoras y el Ministerio de Hacienda, que dieron soporte a la
elaboración del documento para presentación y aprobación del Directorio del Banco, así como durante el
proceso de aprobación y ratificación de la Asamblea Legislativa de El Salvador.
Durante la implementación del Proyecto, también se contó con la buena disposición de las Autoridades y de
Especialistas respectivos, lo que permitió la búsqueda de soluciones congruentes y expeditas, para solucionar
de la mejor manera los problemas específicos que se generaron en el transcurso del Proyecto. La práctica
realizada durante el periodo de ejecución del proyecto permitió el cumplimiento del objetivo y metas. El apoyo
también se reflejó en la resolución oportuna de los requerimientos y modificaciones que sufrió la operación de
préstamo, ya que, de no haber contado con la supervisión cercana del Banco, los tiempos de modificación
podrían haber afectado la ejecución de los componentes.
El apoyo que se tubo por parte del Banco en la resolución de problemas, el seguimiento periódico y la
incorporación del uso de las herramientas de gestión principalmente el PEP para el seguimiento ha permitido ir
superando las dificultades que los componentes fueron enfrentando.
Durante la implementación y ejecución del Programa, en la que se requirió efectuar distintas coordinaciones
con el Banco, se logró establecer una comunicación ágil y oportuna, mediante la cual se logró atender en tiempo
y en forma todos aquellos procesos en los que se requirió la intervención del equipo del Banco, a fin de emitir
las respectivas No Objeciones, recomendaciones y aprobaciones.
A lo largo de la ejecución del programa se realizaron reuniones de seguimiento para lo que previamente se
apoyó a las tres instituciones en la actualización de las herramientas de gestión, durante las mismas se discutía
el avance logrados y los problemas enfrentados a lo largo del periodo que se analizaba.
                                                                                                               31
"
"Otro aspecto relevante fueron las capacitaciones en temas relacionados con la gestión fiduciaria y las
actualizaciones en el uso de los procesos aprobados en las políticas del Banco.
3.2      Desempeño del prestatario
El desempeño del prestatario se dio a través de la Unidad Coordinadora de ANDA que dio cumplimiento de
manera oportuna a las cláusulas establecidas durante la ejecución del Programa, principalmente en cuanto a la
consolidación de la información para la entrega de los informes de avance semestrales, así como de los estados
financieros.
A nivel técnico, tanto ANDA, FISDL y el MARN se han apropiado el programa en sus correspondientes
componentes de manera tal de hacer sostenible las diferentes actividades desarrolladas.
Durante la ejecución participaron activamente en todas las actividades de planificación y seguimiento que se
realizaron utilizando las herramientas de gestión, así también participaron en los diferentes eventos de
capacitación fiduciaria.
                                     IV.      HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
El programa durante su ejecución identificó una serie de hallazgos que describen una acción que era crítica para
determinar la evolución positiva o negativa del mismo. La identificación de los hallazgos llevó a la posibilidad de
establecer recomendaciones que, en similares circunstancias, facilitarían la resolución de problemas, la
mitigación de riesgos o la replicación de éxito. A continuación, se describen los principales hallazgos por cada
dimensión y sus correspondientes recomendaciones.
En la Dimensión Técnico Sectorial se identifica como hallazgo que durante el diseño se debe contar con un
conocimiento detallado del sector de A&S y tener claridad del problema del país ayudando a planificar de
manera lógica los productos necesarios para lograr los resultados, por lo que se recomienda, que para el diseño
de los Programas, se cuente con un diagnóstico completo y adecuado al problema que se desea solucionar así
como utilizar los indicadores SMART para el seguimiento del Programa.
Para la Dimensión organizacional y de gestión se identificó que al finalizar el programa los 3 ejecutores
mantuvieron las Unidades Ejecutoras hasta la culminación de este, lo que permitió efectuar un cierre exitoso;
lo anterior permite recomendar que las Unidades Ejecutoras deben estar integradas y operativas hasta el cierre
del programa con poder de decisión, manteniendo la estabilidad y jerarquía del personal vinculado al mismo,
para garantizar una ejecución constante y eficiente de lo programado.
En la Dimensión de procesos y actores públicos se identificó que contar con el apoyo de los actores locales
facilito al Programa la credibilidad de los potenciales beneficiarios por lo que en nuevas operaciones se
recomienda que se promueva la participación de todos los actores interesados en acompañar al Programa en la
ejecución de sus actividades y se realice la socialización del mismo dando a conocer los detalles a los habitantes
de la zona de influencia.
Dentro de los hallazgos de la Dimensión fiduciaria se identificó que el sistema de gestión financiera pública de
El Salvador, SAFI, permite llevar una contabilidad individual de cada proyecto de infraestructura, característica
que facilita la generación de reportes financieros de ejecución y la conciliación entre la contabilidad institucional
y los estados financieros de propósito especial requeridos por el Banco por lo que se recomienda asegurar la
existencia y mantenimiento de un adecuado sistema de registro contable y reporte financiero de los proyectos
de inversión financiados y que facilita el seguimiento de la ejecución y cierre oportuno de los mismos. Las
capacitaciones que dio el Banco al personal de las Unidades Ejecutoras a través de sus especialistas en el uso
del sistema de ejecución del plan de adquisiciones SEPA y el que les motivara el uso del sistema de información
del país COMPRASAL (Sistema Electrónico de Compras Públicas de El Salvador) para la promoción de los
procesos, aseguro una mayor transparencia y redujo la posibilidad de declaratorias desiertas por lo que se
                                                                                                                   32
"
"recomienda se mantenga la buena práctica del trabajo conjunto entre el BID y las ejecutoras asesorándolas y
capacitándolas permanentemente asegurando de esta manera una ejecución más eficiente.
En cuanto a la Dimensión de gestión del riesgo, se identificó que la integración de las Unidades Ejecutoras a la
institucionalidad de los municipios, el rol articulador del programa, así como el apoyo de las autoridades
municipales, constituyó un factor de éxito en su ejecución por lo que se recomienda que las acciones de
mitigación de riesgos, deben constituirse en parte integrante de la ejecución de los programas y requieren de
un seguimiento permanente, para evitar que los problemas de ejecución se materialicen y atente al éxito de los
programas.
                            Hallazgos                                             Recomendaciones
Dimensión 1: Dimensión técnico-sectorial
Hallazgo # 1. Durante el diseño se contó con un             Recomendación # 1. Es recomendable que, para el diseño de
conocimiento detallado del sector de A&S y se tenía         los Programas, se cuente con un diagnóstico completo y
claridad del problema del país ayudando a planificar de     adecuado al problema que se desea solucionar.
manera lógica los productos necesarios para lograr los      Recomendación # 2. Utilizar los indicadores SMART hace
resultados.                                                 más eficiente el seguimiento del Programa.
Hallazgo # 2. La coordinación y apoyo interinstitucional    Recomendación # 3. Es recomendable impulsar la
facilitó el manejo de los procedimientos con el Banco y la  coordinación interinstitucional para la agilización de
realización de las actividades.                             mecanismos de apoyo entre equipos ejecutores.
Hallazgo # 3. Para el M&E, cuando el Programa cuente con
                                                            Recomendación # 4. Se debe contar con herramientas de
más de un ejecutor se debe de dar seguimiento individual y
                                                            seguimiento por ejecutor y una integrada por Programa.
general del avance alcanzado.
Dimensión 2: Organizacional y de gestión
                                                            Recomendación # 5. Mantener informados a los ejecutores
                                                            que el BID tiene la disposición de realizar las capacitaciones
Hallazgo # 4. Las Unidades Ejecutoras en la actualidad      fiduciarias que el ejecutor necesite para asegurar el
funciona como coordinación interna con otras unidades       conocimiento estandarizado del uso de las políticas del
tales como planificación, financiera, adquisiciones, legal, Banco para todos los funcionarios involucrados en las áreas
etc., lo que en muchas ocasiones atrasa o dificulta la      técnica, financiera, legal, adquisiciones, etc., que
operación, debido a que estas unidades no disponen de los   contribuyan a mejorar las capacidades de gestión de estas.
recursos humanos con las habilidades necesarias para        Es importante agregar que se deben mantener también la
ejecutar con el alcance requerido.                          participación del equipo técnico y fiduciario del Banco en las
                                                            reuniones de trabajo con el ejecutor, en sus oficinas y en las
                                                            oficinas del Banco,
                                                            Recomendación # 6. Las Unidades Ejecutoras deben estar
Hallazgo # 5. Al finalizar el programa los 3 ejecutores     integradas y operativas hasta el cierre del programa con
mantuvieron las Unidades Ejecutoras hasta la culminación    poder de decisión, manteniendo la estabilidad y jerarquía
de este, lo que permitió efectuar un cierre exitoso.        del personal vinculado al mismo, para garantizar una
                                                            ejecución constante y eficiente de lo programado.
                                                            Recomendación # 7. Durante la fase de preparación de
Hallazgo # 6. Contar con los recursos logísticos necesarios
                                                            nuevas operaciones es importante considerar todos los
facilito la adecuada supervisión de la Unidad Ejecutora.
                                                            recursos mínimos necesarios, para una ejecución exitosa.
Dimensión 3: De procesos y actores públicos
                                                            Recomendación # 8. Realizar la promoción / socialización del
                                                            programa dando a conocer los detalles del mismo a los
Hallazgo # 7. Contar con el apoyo de los actores locales
                                                            habitantes de la zona de influencia.
facilito al Programa la credibilidad de los potenciales
                                                            Recomendación # 9. Se debe promover la participación de
beneficiarios.
                                                            todos los actores interesados en acompañar al Programa en
                                                            la ejecución de sus actividades.
                                                                                                                        33
"
"Dimensión 4: Fiduciaria
Hallazgo # 8. La firma de Auditoría Externa efectuó además
de la revisión de los Estados Financieros del Programa, la    Recomendación # 10. Las firmas Auditoras deben ser
revisión de la parte técnica de los proyectos, esto permitió  contratadas para la revisión integral de los Programas y no
mayor control en la calidad de estos y la prevención de       solo deben efectuar auditorias financieras.
inconvenientes en la ejecución física.
Hallazgo # 9. El sistema de gestión financiera pública de El
Salvador, SAFI, asegura una mayor transparencia en el uso
                                                              Recomendación # 11. Asegurar la existencia y
de los recursos ya que permite llevar una contabilidad
                                                              mantenimiento de un adecuado sistema de registro
individual de cada proyecto y programa, característica que
                                                              contable y reporte financiero de los proyectos de inversión
facilita la generación de reportes financieros de ejecución y
                                                              financiados facilita el seguimiento de la ejecución y cierre
la conciliación entre la contabilidad institucional y los
                                                              oportuno de los mismos.
estados financieros de propósito especial requeridos por el
Banco.
Hallazgo # 10. Durante la ejecución del programa, el Banco
capacitó al personal de la Unidad Ejecutora a través de sus
                                                              Recomendación # 12. Se debe mantener la buena práctica
especialistas en el uso del sistema de ejecución del plan de
                                                              del trabajo conjunto entre el BID y las ejecutoras
adquisiciones SEPA y motivó el uso del sistema de
                                                              asesorándolas y capacitándolas permanentemente
información del país COMPRASAL (Sistema Electrónico de
                                                              asegurando de esta manera una ejecución más eficiente.
Compras Públicas de El Salvador) para la promoción de los
procesos, redujo la posibilidad de declaratorias desiertas.
Dimensión 5: Gestión del riesgo
Hallazgo # 11. La integración de las Unidades Ejecutoras a la Recomendación # 13. Las acciones de mitigación de riesgos
institucionalidad de los municipios, el rol articulador del   deben constituirse en parte integrante de la ejecución de los
programa, así como el apoyo de las autoridades municipales,   programas y requieren de un seguimiento permanente, para
constituyó un factor de éxito en su ejecución                 evitar que los problemas de ejecución se materialicen y
                                                              atente al éxito de los programas.
                                                                                                                        34
"
