"outlist[[i]]"
"                          INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
NÚMERO (S) DE PROYECTO:GU-L1014
TÍTULO: ESTABLECIMIENTO CATASTRAL Y CONSOLIDACIÓN DE LA CERTEZA JURÍDICA EN ÁREAS
PROTEGIDAS
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: INVERSIÓN
PAÍS: GUATEMALA
PRESTATARIO: REPÚBLICA DE GUATEMALA
PRÉSTAMO (S): 2149/BL-GU
SECTOR / SUBSECTOR: MEDIO AMBIENTE Y DESASTRES NATURALES
FECHA DE APROBACIÓN POR EL DIRECTORIO: 17 DE JUNIO DE 2009
FECHA DE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO: 14 DE DICIEMBRE DE 2011
FECHA DE ELEGIBILIDAD PARA EL PRIMER DESEMBOLSO: 29 DE FEBRERO DE 2012
MONTO (S) DEL PRÉSTAMO
CANTIDAD ORIGINAL: US$ 22.000.000.00
CANTIDAD CANCELADA: US$922.518,52
CANTIDAD ACTUAL: US$21.077.481,48
PARI PASSU: 0.00%
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: US$ 21.077.481,48
MESES EN EJECUCIÓN
DE APROBACIÓN: 102 MESES
DE LA EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 72 MESES
PERIODOS DE DESEMBOLSOS
FECHA ORIGINAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 14 DE DICIEMBRE DE 2017
FECHA ACTUAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 14 DE DICIEMBRE DE 2017
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 0 MESES
EXTENSIONES ESPECIALES (MESES): 0 MESES
DESEMBOLSOS
CANTIDAD TOTAL DE DESEMBOLSOS HASTA LA FECHA: 6
GRÁFICO DE DESEMBOLSOS
                                         iv
"
"                                               2149/BL-GU
                                               Desembolsos
                                   $7,500,000.00
                                                                $3,845,000.00
                   $2,795,000.00            $3,500,000.00
                                                                                 $2,150,500.00
                                                                                           $2,209,500.00
              2012            2013            2014          2015            2016            2017
CORRESPONDE A 10 DESEMBOLSOS DURANTE LA EJECUCION DEL PROGRAMA
REDIRECCIONAMIENTO. ¿TIENE ESTE PROYECTO?
FONDOS RECIBIDOS DE OTRO PROYECTO [ NO] ¿CUÁL? [ NÚMERO DEL PROYECTO]
FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO [ NO] ¿CUÁL? [ NÚMERO DEL PROYECTO]
Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
  No. PMR Fecha                             Etapa de                                       Desembolsos
                                            PMR                                            reales (millones
                                                                                           de USD)
  1      ENERO - DICIEMBRE                          2          INSATISFACTORIO                     0.0
         2011
    7    ENERO DICIEMBRE                            2            SATISFACTORIO              2.3894.445,19
         2017
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST:
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST:
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: Parcialmente No exitoso
PERSONAL DEL BANCO
                        POSICIONES              EN PCR                    EN LA APROBACIÓN
                  VICEPRESIDENTE VPS ANA MARIA                             SANTIAGO LEVY
                                                RODRÍGUEZ-ORTIZ,
                                                VICE PRESIDENT
                  VICEPRESIDENTE                ALEXANDRE MEIRA            ROBERTO VELLUTINI
                  VPC                           DA ROSA
                  GERENTE DE PAÍS               VERÓNICA ZAVALA            GINA MONTIEL
                                                       v
"
"                 GERENTE SECTORIAL       JUAN PABLO               ALEXANDRE MEIRA
                                         BONILLA
                 JEFE DE DIVISIÓN        PEDRO V. MARTEL          HECTOR MALARIN
                 REPRESENTANTE DE        CARLOS MELO              JUAN JOSÉ TACCONE
                 PAÍS
                 JEDE DE EQUIPO DEL      CÉSAR BUSTAMANTE         LEONARDO CORRAL
                 PROYECTO
                 JEFE DE EQUIPO DEL      CÉSAR BUSTAMANTE         LEONARDO CORRAL
                 PCR
Tiempo y costo (directo) del personal
 Ciclo de proyecto de etapa # de semanas de personal              USD (incluidos los gastos
                                                                  de viaje y asesoría)
 Preparación                                  32,40                         146.178,45
 Supervisión                                 161,03                         501.612,47
 Total                                       193,43                         647.790,92
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
El propósito del Programa es el establecimiento del catastro físico de las Áreas Protegidas
(AP) que permitirá proporcionar la certeza jurídica y geográfica de las áreas de gestión nacional
que conforman el Sistema Guatemalteco de Áreas Protegidas (SIGAP), contribuyendo así a la
administración efectiva del SIGAP para el beneficio de todos los habitantes del país.
                                                vi
"
"                                       I.   RESUMEN EJECUTIVO
Uno de los recursos más importantes en Guatemala es la tierra y sus formas de propiedad, sin
embargo, la tenencia y acreditación tiene problemas debido principalmente a la poca
confiabilidad de la información catastral disponible, la falta de documentación legal, la falta de
coordinación entre las instituciones de administración de tierras y mecanismos de resolución de
conflicto, entre otros. Este problema es particularmente visible en las áreas rurales, en donde se
estima que el 40% de las parcelas rurales no están registradas. Los problemas de la tierra ocupan
un lugar destacado en los Acuerdos de Paz en Guatemala del 1996 solicitando el establecimiento
de un marco legal e institucional para garantizar la seguridad de la tenencia de la tierra y un
registro catastral.
Guatemala hace unos años recién inició el trabajo de mejorar la seguridad de tenencia de la
tierra, inicialmente con el apoyo del Banco Mundial, con los Proyectos de Administración de
Tierras (PAT) I y II catastrando y regularizando predios en unos 53 municipios. Con el Programa
de Establecimiento Catastral y Consolidación de la certeza jurídica en Áreas
Protegidas (GU-L1014), el BID amplía, a partir del 2012, los recursos disponibles al Registro de
información Catastral - el RIC – conjuntamente con el CONAP, para complementar el trabajo
catastral que venía financiando el Banco Mundial, enfocándose en las áreas protegidas (AP) del
país, en particular en la Reserva de la Biosfera Maya del Petén, en la Sierra de las Minas, y por
los volcanes del Altiplano Guatemalteco.
Es importante destacar que en Guatemala, el 32% del territorio guatemalteco está protegido
como área natural en una nación de 16,6 millones de ciudadanos, en poco más de 108.000 km2
de territorio. Este porcentaje de protección es mucho más alto que en el resto de América Latina,
pero a pesar de ello la deforestación en Guatemala continúa siendo alta, incluso dentro de las
AP, las cuales están sometidas a múltiples presiones por actividades humanas formales,
informales y hasta ilegales.
Relevancia. El programa tuvo el objetivo de proporcionar la certeza jurídica y geográfica a las
áreas naturales protegidas de gestión nacional que conforman el Sistema Guatemalteco de
Áreas Protegidas (SIGAP), contribuyendo así a la administración efectiva del SIGAP para el
beneficio de todos los habitantes del país, a través de: (i) realizar el catastro de áreas protegidas;
(ii) consolidar la certeza jurídica de las áreas protegidas; y (iii) brindar el soporte técnico,
coordinación interinstitucional y uso de la información catastral y registral al RIC como entidad
ejecutora.
Los resultados y los componentes del Programa se encontraron alineados con los objetivos y
planes nacionales de Guatemala enmarcados en la estrategia de catastro y regularización del
derecho de propiedad general del país, que se derivó de los Acuerdos de Paz (1996) y se
consolidó en el 2005 con la aprobación de la Ley del Registro de Información Catastral y la
creación del RIC. El Programa también formó parte integral del programa guatemalteco Vamos
Guatemala, que incluyó tres pilares: (i) Guate Solidario (Social); (ii) Guate Crece/Compite
(Económico); y (iii) Guate Verde (Ambiente).
La operación propuesta se alineó con los objetivos de la Estrategia de País (GN-2355-1), vigente
al momento de su aprobación. Específicamente, con el objetivo de mejorar las condiciones para
producir eficientemente. Asimismo, el Programa apoyó el elemento transversal de la Estrategia
de fortalecimiento de la gobernabilidad al permitir a los pobladores de las AP proteger sus
derechos y al Estado ejercer sus competencias constitucionales.
                                                  1
"
"Con relación a la Actualización de la Estrategia Institucional, el Programa se enmarca bajo los
temas transversales de Sostenibilidad Ambiental y Cambio Climático; contribuye a los
indicadores de contexto regional de: Proporción de zonas terrestres y marinas protegidas (%); y
a los indicadores de desarrollo de países: beneficiarios de una mejor gestión y uso sostenible del
capital natural. En consideración de lo señalado anteriormente la relevancia de la operación se
califica como Satisfactoria.
Efectividad. El programa desembolsó el 96% del préstamo y fue en su momento (2017) el único
proyecto del BID en Guatemala que logró completarse dentro del periodo original de
desembolsos, un logro particularmente difícil considerando que se perdieron 18 meses de
ejecución entre 2013 y 2015, cuando se politizó la gestión del RIC. Tras análisis legal por el RIC
de cada una de las 92 AP, fue necesario eliminar 16 de ellas, por no contar con declaratoria legal,
por asignación incorrecta de categoría de área protegida, por inclusión de cerros con categoría
de volcán asignada por CONAP sin llenar los requerimientos de INSIVUMEH, por conflictos
sociales (1 AP) o por áreas de reserva que se ubican dentro de áreas protegidas a trabajar. De
las 76 AP restantes, 56 fueron llevadas hasta su culminación en el proceso catastral y de registro,
contando con procuración legal.
Específicamente, fueron delimitadas 68 de las 92 AP originalmente planeadas; fueron
demarcados 2.983,20 km lineales de los 5.675,80 km planeados; y fueron catastrados
25.793,91 km cuadrados de los 32.522 km2 programados, con lo cual el índice de avance físico
fue del 79%. Finalmente, la consolidación de la certeza jurídica también contempló la realización
de anotaciones registrales de uso de tierra, de los títulos inscritos de aproximadamente
5.478 predios privados ubicados en las áreas protegidas, de una estimación originalmente
previsto de aproximativamente 15.000 predios, aunque estas no fueron identificadas como un
indicador.
A pesar de que en el diseño del programa en el 2009 no se contempló una evaluación de impacto
para medir las atribuciones directas del programa al objetivo; como parte de la elaboración de
este informe, se preparó una evaluación de impacto conjuntamente con investigadores del
Department of Earth and Environment de Boston University. La Evaluación de Impacto (EI) tuvo
el objetivo de estimar los cambios en deforestación y degradación en las AP beneficiarias
atribuibles al Programa, como parte de lo que pudo haber sido el indicador más idóneo de
impacto durante el diseño.
Los resultados del análisis de heterogeneidad sobre diferentes tipos de AP sugieren que después
del tratamiento hubo leves aumentos en la deforestación evitada y la degradación de los bosques
en aquellas áreas protegidas donde hay un mejor cumplimiento de la ley, donde los beneficios
de conservación son mejor percibidos y capturados por las comunidades locales, y donde los
administradores de los parques tienen buena relación con la comunidad local. Se aprecia que las
AP con estas condiciones, típicamente reciben un número significativo de turistas, y los
pobladores locales pueden directamente percibir el beneficio de mantener las AP con
bosque. Similarmente, para AP que fueron tratadas al comienzo del Programa (en el 2012 o
2013), se detectó una menor deforestación y degradación. Esto sugiere que los efectos del
programa en la cobertura forestal pueden tomar un poco de tiempo en manifestarse, por lo que
sería ideal replicar este análisis cuando haya transcurrido mayor tiempo desde la finalización del
Programa.
En resumen, los objetivos de desarrollo del programa fueron alcanzados en lo general, sus
alcances y la atribución de las actividades a los resultados e impactos es justificada por la
                                                 2
"
"evaluación final y la evaluación de impacto realizadas al final del programa. Bajo este escenario,
la calificación total en cuanto a la efectividad de logro del objetivo declarado de desarrollo
(Proporcionar la Certeza jurídica y geográfica a las AP de gestión nacional que conforman el
SIGAP) se considera Parcialmente Insatisfactoria.
Eficiencia. El programa logró el levantamiento catastral de 44.269 predios a un costo de
US$12.854.284. Esto es equivalente a un costo por predio levantado de US$290. El
“Implementation Completion and Results Report” del Programa de Administración de Tierras II
del Banco Mundial reporta que logró el levantamiento catastral de 274,536 predios a un costo
real de $339.013.997 Quetzales. Utilizando la tasa de cambio del reporte de US$1 = GTQ 7,65,
esto es equivalente a un costo por predio catastrado por el proyecto del Banco Mundial con el
RIC de US$161/predio.
El mismo reporte calcula el costo por predio bajo el escenario sin proyecto, es decir el
levantamiento catastral por demanda (en lugar del levantamiento masivo). El análisis encuentra
que, bajo la alternativa sin proyecto, el costo unitario sería 3,7 veces mayor, o US$595,7/predio.
Tomando en consideración el análisis de costo efectividad indicado en el documento, los
indicadores del PMR y estos antecedentes que afectaron la ejecución en consideración, se
estima que la Eficiencia del programa fue Satisfactoria
Sostenibilidad. Durante el diseño de la operación se llevó a cabo un taller de identificación de
riesgos que contribuyeron a la sostenibilidad del programa. Estos riesgos de baja o media
probabilidad de ocurrencia se mitigaron con diferentes actividades y en general la mayor parte
de los riesgos identificados no se materializaron durante la ejecución, sin embargo, uno de estos
riesgos estratégicos (ser el RIC una institución joven con poca experiencia previa al
proyecto -dos años-)sí afectaron la ejecución del programa debido a influencias políticas
mencionadas antes y que llevaron a un retraso en algunas de las actividades del programa. Se
materializó un riesgo importante durante la ejecución del Programa que resultó en un retraso en
la ejecución del programa, si bien RIC es una institución fuerte, si se podrían prever algunos
riesgos no mitigados que pudieran afectar la sostenibilidad del Programa en el futuro. Por lo
tanto, la sostenibilidad del Programa y su grado de cumplimiento con las políticas del Banco se
califica como Parcialmente Insatisfactoria.
Hallazgos. Los hallazgos y las recomendaciones se pueden ver enlistadas en la Tabla V.1 al
final del documento.
                                                  3
"
"                                            II. INTRODUCCIÓN
La tierra es uno de los recursos más importantes en Guatemala, sin embargo, su tenencia es a
menudo insegura. Esto debido principalmente a la poca confiabilidad de la información catastral
disponible (descripción geográfica exacta de una parcela), la falta de documentación legal
(certeza del legítimo propietario), la falta de coordinación entre las instituciones de administración
de tierras y mecanismos de resolución de conflicto entre otros. Este problema es particularmente
visible en las áreas rurales, en donde se estima que el 40% de las parcelas rurales no están
registradas. Los problemas de la tierra ocupan un lugar destacado en los Acuerdos de Paz en
Guatemala, específicamente, el Acuerdo Social y Agrario de 1996 que solicitó el establecimiento
de un marco legal e institucional para garantizar la seguridad de la tenencia de la tierra y un
registro catastral descentralizado, multiusuario, eficiente y financieramente sostenible basado en
el catastro.
Con el apoyo del Banco Mundial, en 1998 Guatemala inició el trabajo de mejorar la seguridad de
tenencia de la tierra con la aprobación del Proyecto de Administración de Tierras (PAT) I y
posteriormente una fase II, aprobada en el 2006. Estos proyectos apoyaron la creación del
Registro de Información Catastral (RIC), bajo la Ley del Registro de Información Catastral (RIC)
de 2005 la cual se constituyó como una institución del Estado autónoma y de servicio, con
personalidad jurídica, patrimonio y recursos propios, responsable de realizar un catastro nacional
consolidado. Las dos fases del PAT permitieron catastrar y regularizar tierras en 12 municipios
del Petén (33% del territorio nacional) en una primera fase; y en otros 41 municipios durante la
fase II que concluyó en el 2015, sin embargo, ambos proyectos no incluyeron actividades de
catastro en Áreas Naturales Protegidas (AP).
Para complementar el trabajo de catastro y seguridad de tenencia enfocado en áreas urbanas y
rurales del país, y en consideración de que aproximadamente el 32% del territorio pertenece a
alguna categoría de Área Protegida (AP), el país solicitó el apoyo del BID para complementar las
acciones que venía llevando a cabo en materia de seguridad de la tenencia y administración de
la tierra. Esto se lograría mediante el establecimiento de un catastro físico de las AP del país que
permitiera proporcionar certeza jurídica y geográfica de las áreas que conforman el Sistema
Guatemalteco de Áreas Protegidas (SIGAP), y así avanzar en la cobertura del territorio nacional.
Este trabajo se consideraba importante debido a la falta de definición de los límites físicos de la
mayoría de las AP y los múltiples tipos de tenencia de tierra dentro de las mismas, tierras
privadas, estatales, comunales, frecuentemente sobrepuestas e invadidas.
El préstamo No. 2149 / BL-GU fue aprobado en el 2009 por un monto total de US$22 millones;
alcanzó elegibilidad en el 2012, luego de un largo periodo de gestiones para lograr la ratificación
legislativa; y cerró en diciembre del 2017, habiendo desembolsado el 96% de sus recursos. El
Programa buscó dar certeza a la tenencia de la tierra dentro de las áreas protegidas de
Guatemala en atención a los objetivos de los Acuerdos de Paz y con la esperanza de mejorar las
condiciones para un mejor manejo de las AP. Para esto las actividades incluyeron la delimitación
y demarcación de hasta 92 áreas protegidas, añadiendo parcelas dentro de ellas al catastro
nacional y realizando análisis legales para determinar la propiedad de la tierra y contribuir a la
administración efectiva del SIGAP, la clarificación de los límites de las AP y los derechos de uso
de la tierra dentro de las AP, con el fin de otorgar mayor legitimidad para velar por el respeto de
los límites de AP y el uso del territorio a su interior conforme disposiciones legales. Uno de los
propósitos fue reducir la deforestación y la degradación forestal al interior de las AP.
La preparación de este informe utilizó como insumos claves: la Propuesta de Préstamo del
GU-L1014; los informes semestrales de avance del préstamo; el PMR de la operación; el Informe
                                                    4
"
"de Evaluación Final del Programa, finalizado en Noviembre 2017; y el informe final de la
evaluación de impacto del Programa, que evalúa, con métodos no-experimentales de
emparejamiento y de estimaciones de panel con efectos fijos, el impacto de las intervenciones
del Programa en la deforestación y degradación de AP.
                        III. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO.
III.1    Relevancia
Como se mencionó en la sección anterior, la tierra es uno de los recursos más importantes en
Guatemala, sin embargo, su tenencia es insegura debido a la poca confiabilidad de la información
catastral disponible, la falta de documentación legal, la falta de coordinación entre las
instituciones de administración de tierras y mecanismos de resolución de conflicto entre otros. A
pesar de que Guatemala ha realizado importantes esfuerzos para proteger su riqueza natural,
cultural e histórica a través de la creación de áreas naturales protegidas (AP) y parques
nacionales, la falta de derechos de propiedad claros sobre la tierra ha ocasionado una sobre
explotación de dichos recursos y con ellos una cada vez mayor degradación de los bosques. En
este contexto, el programa apoyó el fortalecimiento de los mecanismos de seguridad en la
tenencia de la tierra brindando certeza espacial y jurídica, específicamente a las AP del país,
para proteger a los habitantes y sus bosques de la degradación en el largo plazo.
Específicamente, el programa tuvo el objetivo de proporcionar la certeza jurídica y geográfica a
las áreas naturales protegidas de gestión nacional que conforman el Sistema Guatemalteco de
Áreas Protegidas (SIGAP), contribuyendo así a la administración efectiva del SIGAP para el
beneficio de todos los habitantes del país, a través de: (i) realizar el catastro de áreas protegidas;
(ii) consolidar la certeza jurídica de las áreas protegidas; y (iii) brindar el soporte técnico,
coordinación interinstitucional y uso de la información catastral y registral al RIC como entidad
ejecutora.
En esta sección se destaca la coherencia de los objetivos y actividades del Programa con las
realidades y necesidades del país y con la estrategia del Banco en Guatemala, incluyendo el
análisis de la lógica vertical, con la explicación de las relaciones entre productos, resultados e
impactos del programa y su consistencia y relevancia con las políticas y estrategias nacionales
a su inicio y conclusión.
         a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
Los resultados y los componentes del Programa se encontraron alineados con los objetivos y
planes nacionales de Guatemala enmarcados en la estrategia de catastro y regularización del
derecho de propiedad general del país, que se derivó de los Acuerdos de Paz (1996) y se
consolidó en el 2005 con la aprobación de la Ley del Registro de Información Catastral y la
creación del RIC. El Programa también formó parte integral del programa guatemalteco Vamos
Guatemala, que incluyó tres pilares: (i) Guate Solidario (Social); (ii) Guate Crece/Compite
(Económico); y (iii) Guate Verde (Ambiente).
Con relación a este último pilar, la inseguridad de la tenencia de la tierra contribuye a la
deforestación y la degradación forestal en el país (GCI 2018). El cambio en el uso de la tierra es
uno de los principales impulsores de la pérdida de biodiversidad y da como resultado la
disminución de importantes servicios ecosistémicos. La conservación de los bosques tropicales
protege importantes sumideros de carbono y recursos hídricos (Houghton, Byers y Nassikas
2015; Foley et al., 2009). Por el contrario, descuidar la protección de los bosques tropicales
                                                  5
"
"contribuye hasta un estimado del 17% de las emisiones globales de CO2 a través de la
deforestación y la degradación forestal (Van Der Werf et al., 2009).
Incrementar la seguridad de la tenencia de la tierra, particularmente en áreas rurales, es
fundamental para el crecimiento y desarrollo de Guatemala, dado que la falta de derechos
seguros sobre la tierra obstruye la inversión y promueve conflictos (Besley y Ghatak 2009; Lawry
et al. 2017). La incertidumbre y la inseguridad de la tenencia de la tierra han sido un problema
estructural en Guatemala durante muchos años (GCI, 2018).
De esta forma el programa ha contribuido al saneamiento y catastro de las AP legalmente
establecidas. El saneamiento de las tierras, especialmente aquellas en la zona de influencia de
las AP fue un compromiso resultante de los Acuerdos de Paz firme y duradera de 1996 y están
incluidos en los planes de gobierno y del RIC hasta el día de hoy. El CONAP también ha
priorizado el saneamiento de las AP a través de un proceso de diálogo y concertación con los
diferentes actores involucrados en la protección de los recursos naturales.
Cabe señalar que con el programa se enfocó en las AP lo cual representa el 32% del territorio
de Guatemala protegido como área natural (Banco Mundial, 2017). Este porcentaje de protección
es mucho más alto que en el resto de América Latina y el Caribe en general, donde el 23,1% de
la tierra está protegida (Banco Mundial, 2017). Guatemala es un país altamente diverso desde el
punto de vista biológico, ubicándose en el puesto 18 en el mundo por biodiversidad (Butler 2016).
A pesar de la alta proporción de áreas protegidas, la deforestación en Guatemala continúa siendo
alta, contribuyendo con 44.093.388 toneladas de CO2 equivalentes por año a las emisiones
globales y amenazando a cientos de especies (GIMBUT, 2018; IUCN, 2018).
         b. Alineación estratégica
La operación propuesta se alineó con los objetivos de la Estrategia de País (GN-2355-1), vigente
al momento de su aprobación. Específicamente, con el objetivo de mejorar las condiciones para
producir eficientemente. Asimismo, el Programa apoyó el elemento transversal de la Estrategia
de fortalecimiento de la gobernabilidad al permitir a los pobladores de las AP proteger sus
derechos y al Estado ejercer sus competencias constitucionales.
Con relación a la Actualización de la Estrategia Institucional, el Programa se enmarca bajo los
temas transversales de Sostenibilidad Ambiental y Cambio Climático; contribuye a los
indicadores de contexto regional de: Proporción de zonas terrestres y marinas protegidas (%); y
a los indicadores de desarrollo de países: beneficiarios de una mejor gestión y uso sostenible del
capital natural.
La EBP 2017–2020 concentra sus esfuerzos en tres Pilares: (i) Mejora de la gestión pública y la
transparencia; (ii) Reducción de la pobreza y la desigualdad; y (iii) Desarrollo del sector privado.
La EBP indica que se dará especial atención a las poblaciones rurales e indígenas, incorporando
medidas de pertinencia cultural e igualdad de género, según corresponda; así como a la inclusión
de medidas de adaptación al cambio climático bajo un abordaje multisectorial. Si bien el
Programa tiene elementos para ajustarse dentro de esta EBP, a través de la mejora de los
derechos de propiedad de AP que facilitan una mejor gestión pública del territorio rural, lo cual
es una condición necesaria para facilitar el desarrollo del sector privado, así como la protección
de los servicios ecosistémicos provistos por las AP que es esencial para la adaptación al cambio
climático, se considera que no está alineada desde su inicio, debido a que se esperaba que el
proyecto concluiría su ejecución bajo la EBP anterior.
                                                  6
"
"Por lo anterior, el Programa fue consistente tanto en sus objetivos como en su diseño con la
estrategia institucional del Banco y las prioridades de desarrollo de Guatemala, en el momento
de su aprobación.
          c. Relevancia del diseño
A pesar de los esfuerzos por parte del Gobierno de proteger la riqueza natural del país, la
sobre-utilización de recursos en las AP ha ido creciendo y la degradación de su riqueza natural
ha ido en aumento. Como se mencionó antes, algunos de los factores que han contribuido a esta
situación han sido la falta de derechos de propiedad sobre la tierra debido a que la información
catastral y legal es poco confiable o inexistente. Por lo anterior, el Programa se enfocó en
gestionar los procesos de certeza jurídica y espacial de las AP que conforman el SIGAP,
conforme a los criterios estipulados en la Ley del RIC promulgada en el 2005.
Los principales retos en términos de proteger la riqueza natural del país que trató el programa
fueron:
Componente 1. Establecimiento de catastro en áreas protegidas. Desde la creación de las
primeras áreas protegidas en Guatemala (1955) y con la creación del SIGAP (a finales de los
años 80), este mecanismo de conservación de espacios naturales y de apoyo a los procesos de
ordenamiento territorial se ha venido implementando técnica, jurídica y socialmente; sin embargo,
todavía encuentra serios desafíos para asegurar mayor efectividad en el manejo de las AP. Entre
estos se identifican los siguientes: (i) traslapes de límites entre tierras del estado y privadas;
(ii) falta de certeza jurídica a grupos humanos asentados en áreas protegidas previa creación de
éstas; (iii) falta de medición y regularización de las áreas protegidas y las fincas privadas
ubicadas dentro y a su alrededor; (iv) falta de esclarecimiento de límites de áreas protegidas (por
ejemplo la mayoría de volcanes); y (vi) escasa delimitación física de las áreas protegidas lo cual
ha llevado a que históricamente la mayoría de conflictos tienen lugar en el Departamento de
Petén, los cuales se han agravado en los últimos años por la usurpación de tierras dentro de las
áreas protegidas, etc.
Componente 2. Consolidación de la certeza jurídica de las áreas protegidas. El Instituto
Nacional de Transformación Agraria (INTA) y posteriormente la Unidad Técnico – Jurídica de la
Comisión Institucional para el Desarrollo y Fortalecimiento de la Propiedad de la Tierra
(UTJ-Protierra) impulsaron diferentes proyectos de catastro en el país durante algunos años.
Fueron en el Petén en donde se localizaron las primeras iniciativas que dieron énfasis a las áreas
protegidas que administra el CONAP. Esos proyectos de catastro, aunque se hicieron en Zonas
de Amortiguamientos, no fueron suficientes, ya que era necesaria la validación catastral de todos
los predios, así como completar las fases que determina la normativa vigente. Le correspondería
al CONAP continuar y completar la procuración legal del proceso registral; sin embargo, este no
contó con la capacidad técnica y financiera para realizarlo, por lo que era necesario apoyarlo
para estos trabajos y el RIC era el mejor vehículo dado que contaba con los recursos técnicos y
materiales para llevar a cabo dicho trabajo.
Componente 3. Soporte técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información
catastral y registral. Si bien RIC es un organismo autónomo establecido por Ley para llevar a
cabo los procesos catastrales del país y había llevado a cabo procesos catastrales urbanos, este
no contaba con la experiencia de catastro en AP, ni con todas las facultades legales para llevar
a cabo todo el proceso catastral y registral, por lo que fue necesario dotarlo de los instrumentos
técnicos, de sistemas y de coordinación interinstitucional para poder llevar a cabo las actividades
                                                  7
"
"del programa. Se consideró que dado que no existía un sistema de monitoreo e información de
catastro, tenencia y uso de la tierra en áreas protegidas, las entidades involucradas en la
ejecución del mismo lideradas por el RIC, debían disponer de información asociada a la
demarcación, catastro y registro en las áreas protegidas del SIGAP bajo un solo sistema y así se
previó en el programa.
A continuación, se realiza el análisis de la Lógica Vertical (LV) del Programa, presentada en la
Figura III.1, el cual evalúa la validez de la relación entre sus productos, resultados e impactos,
así como la consistencia y relevancia con los objetivos de desarrollo del Programa. Se debe
destacar que la Matriz de Resultados (MR) original, que consta en el Anexo II de la Propuesta de
Préstamo GU-L1014, capturaba la LV general del Programa; sin embargo, faltó precisar más
algunos indicadores de productos y resultados y faltó incluir un indicador de impactó para poder
capturar y evaluar la teoría de cambio entera del Programa. Si bien la matriz de resultados no
incluye indicadores del impacto en la deforestación1, la certeza espacial y jurídica de la AP, al
mejorar la seguridad de tenencia de estas, podría incidir positivamente en desacelerar la tasa de
deforestación. En efecto, un reciente meta análisis (Robinson et al 20142) concluye que hay
evidencia de que AP están asociadas con resultados positivos en cuanto a deforestación y que
la seguridad de tenencia está asociada con menor deforestación, independientemente de la
forma de tenencia.
Tanto la realidad de la situación en campo con relación a la presencia de predios regulares e
irregulares3 dentro de las AP, así como la determinación de los limites geoespaciales de las AP
(los instrumentos legales de declaración de las AP no cuentan con coordenadas claras sobre sus
límites), eran parte integral del trabajo a ser realizado por el Programa. Por lo tanto, a priori,
resultaba imposible definir cuantas AP finalmente podrían alcanzar su seguridad espacial y
jurídica. Con esta consideración se optó por definir el indicador asociado como: 92 AP de gestión
nacional con certeza espacial y jurídica. Es decir, hasta 92 AP con demarcación física y registro
de sus límites, incluyendo límites de zonificación interna; registradas en el RGP a nombre del
Estado y adscritas al administrador correspondiente
Componente 1. Establecimiento de catastro en áreas protegidas: Actividades bajo este
componente se dirigieron hacia establecer el catastro físico de 92 áreas protegidas de SIGAP
que se encuentran bajo la gestión nacional y que no habían sido catastradas. El proceso de
establecimiento de catastro en áreas protegidas consistió de cuatro fases básicas secuenciales:
a) actividades previas de base de datos de monitoreo de territorios de áreas protegidas; b) áreas
protegidas catastradas que conforman el SIGAP y cuentan con información para el monitoreo de
conflictos; c) áreas protegidas con delimitación y demarcación física de límites; d) establecimiento
catastral del área con procuración legal.
1 La deforestación en Guatemala continua alta, contribuyendo 44,093,388 ton. de CO2 equivalente por año (GIMBUT,
   2018; IUCN, 2018).
2 Robinson, Brian E., Margaret B. Holland, and Lisa Naughton-Treves. 2014. “Does Secure Land Tenure Save Forests?
   A Meta-Analysis of the Relationship between Land Tenure and Tropical Deforestation.” Global Environmental
   Change 29. Elsevier Ltd: 281–93. https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2013.05.012.
3  La legislación emitida hace referencia a la creación áreas de protección con la finalidad de hacer un uso sostenible
   de los recursos naturales que son de interés nacional. Bajo esta premisa la tenencia de la tierra no necesariamente
   tiene que ser estatal. Cada área protegida tiene una conformación diferente respecto a la tenencia de tierra, la cual
   puede ser nacional (estatal), municipal (gobierno local), privada, comunal o cualquier otra forma legalmente
   reconocida. La legislación de áreas protegidas, por tanto, regula el uso de la tierra más no el tipo de tenencia de la
   tierra.
                                                           8
"
"Las actividades para atender la problemática incluyeron entre otras cosas: la realización de
diagnósticos territoriales para conocer el estado de los territorios; la realización de diagnósticos
registrales; y la ejecución de un programa de comunicación social para evitar conflictos sociales4.
El programa también previó para la fase de demarcación física y zonificación actividades como:
(i) identificación de los límites físicos de las áreas protegidas; (ii) amojonamiento de los límites y
la determinación de los límites de las zonas de manejo dentro de la área protegida;
(iii) determinación de las incongruencias entre límites legales y los límites físicos; (iv) inscripción
de los límites físicos establecidos y las incongruencias físico-legales existentes con el CONAP;
(v) realización de las acciones legales para las correcciones de limites; y (vi) divulgación de la
información. Aunque las actividades del componente se ejecutaron en su mayoría (excepto el
monitoreo sistematizado de conflictos), hubiera sido importante no duplicar el indicador de
procuración legal de este componente, ya que el Componente 2 tiene como objetivo llevar a cabo
todas las actividades de procuración legal. Por otro lado, la inclusión de un indicador de impacto
que pueda medir el impacto directo del programa en las AP, como grado de deforestación o
pérdida o mejora de cobertura forestal habría permitido fortalecer la lógica vertical del programa.
Sin embargo, se debe reconocer que mediciones remotas de cobertura forestal estaban en su
infancia al momento de diseño del programa y su disponibilidad y costo resultaban prohibitivas.
Componente 2 Consolidación de la certeza jurídica de las áreas protegidas. Bajo este
componente que presentaba el reto de ofrecer la certeza jurídica de las áreas naturales que
administra el CONAP y si bien había algunas mediciones de los predios en zonas de
amortiguamiento, era necesaria la validación catastral de los predios, así como en cada uno de
los predios irregulares, de acuerdo a las normativas del país. Para lo anterior, se diseñaron
actividades que condujeran a la procuración legal para el registro, como la inscripción y
adscripción de predios nacionales a favor del Estado y al ente administrador y realizar las
anotaciones registrales de uso de tierras ubicadas en las áreas protegidas ante el registro general
de la propiedad y la Dirección de bienes de la nación. En este componente únicamente se diseñó
un indicador que incluyó diversas actividades que estaban entrelazadas y que no focalizaron bien
los alcances del componente y como se mencionó en el componente anterior, se duplicó en algún
sentido el indicador de este componente con uno de los productos del Componente 1. Por lo
tanto la teoría de cambio quedó incompleta para este componente.
Componente 3. Soporte técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información
catastral y registral. Bajo este componente que tuvo como objetivo fortalecer las funciones de
generación y administración de la información de catastro y registro en áreas protegidas del
SIGAP. Este componente buscó atender los problemas de gestión de las entidades involucradas
en el proyecto, la cual no era eficiente ni efectiva para disponer de información asociadas a la
demarcación, catastro, y registro en las áreas protegidas del SIGAP. Con el proyecto, se buscó
generar una base de datos que sirviera como sistema de monitoreo e información de catastro y
registro, tenencia y uso de la tierra en áreas protegidas. Algunas actividades específicas fueron
llevar a cabo diversos convenios interinstitucionales entre diferentes agencias del Gobierno, crear
unidades de apoyo técnico en instituciones socias, diseñar y construir las bases de datos
georreferenciadas con información de catastro, registro de tenencia y uso de la tierra en áreas
protegidas, el desarrollo de aplicativos tecnológicos para monitorear sitios arqueológicos y
4  El programa no incluyo reasentamiento de personas. Por lo tanto, no fue necesario elaborar planes de
   reasentamiento. El programa incluyo como parte de su implementación (recogido en los manuales operativos) la
   elaboración de diagnósticos territoriales que incluyeron un mapa de conflictividad de cada AP y una estrategia de
   comunicación social relacionada a cada AP. Es importante recalcar que dada la importancia de contar con
   información actualizada sobre estos aspectos antes de arrancar las labores de catastro, etc. no se considera viable
   o recomendable realizar estos análisis como parte de la preparación. Estos pasos son necesarios realizarlos como
   parte de la ejecución de la operación en cada AP antes de iniciar las labores de catastro. Los manuales operativos
   del programa contemplan estos aspectos.
                                                           9
"
"lugares ceremoniales indígenas, la delimitación de reservas territoriales del Estado, regularizar
tierras a favor de comunidades y llevar a cabo los dictámenes técnico jurídicos sobre procesos
catastrales, etc.
Administración y seguimiento. Esta actividad tuvo el objetivo de fortalecer la capacidad
institucional del RIC para la gestión técnica, administrativa y financiera del programa. Dado que
fue un programa complejo con la participación de diversas instituciones durante la ejecución del
programa se requería de una unidad técnico-administrativa que fuera eficaz y eficiente para
coordinar y gerenciar todas las actividades del programa y para ellos se creó una unidad de
coordinación del programa que aplicara las normas y procedimientos del Banco y de toda índole
del programa y un sistema de seguimiento de la operación del programa.
Con base en las actividades de los tres componentes y la administración y seguimiento, el
Programa buscó crear áreas protegidas que conforman el SIGAP con un nivel de certeza jurídica
y espacial. Aunque parece conceptualmente razonable vincular los productos y resultados de la
operación a este impacto dentro de la lógica vertical global del Programa, hay que destacar que
el indicador seleccionado de impacto presenta una medida asociada a resultados de uno de los
componentes y no atribuible a todos los componentes del programa. Es decir, habría sido más
adecuado elegir un indicador más directamente vinculado a los resultados de la operación, como
grado de deforestación o pérdida o mejora de la cobertura forestal, para poder medir el éxito final
(o no) del programa.
En resumen, los objetivos de desarrollo del Programa en su lógica vertical demostraron una
alineación con las necesidades de desarrollo de país, así como con la Estrategia de País e
Institucional del Banco, y las prioridades del país desde la aprobación hasta el cierre de la
operación. Si bien la matriz de resultados no incluyó en su diseño indicadores de impacto en la
deforestación5 o cambios en la cobertura forestal; la certeza espacial y jurídica de las áreas
protegidas, podría tener algún efecto, debido a que al mejorar la seguridad de tenencia de dichas
áreas podría incidir positivamente en desacelerar la tasa de deforestación. Un reciente
metaanálisis (Robinson et al 20146) concluye que hay evidencia de que las Áreas Protegidas
están asociadas con resultados positivos en cuanto a deforestación y que la seguridad de
tenencia está relacionada con menor deforestación, independientemente de la forma de tenencia.
En consideración de lo señalado anteriormente la relevancia de la operación se califica como
Satisfactoria.
III.2     Efectividad
La sección de efectividad presenta los logros del programa en relación con los objetivos de
desarrollo y resultados específicos expresados en la Matriz de Resultados que consta en la
propuesta de préstamo, dados los productos entregados.
          a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto.
El objetivo de desarrollo del Programa fue proporcionar la certeza jurídica y geográfica a las
áreas protegidas (AP) legalmente declaradas que conforman el Sistema Guatemalteco de Áreas
Protegidas (SIGAP), contribuyendo así a la administración efectiva del SIGAP para el beneficio
de todos los habitantes de Guatemala.
5  La deforestación en Guatemala continua alta, contribuyendo 44,093,388 ton. de CO2 equivalente por año (GIMBUT,
   2018; IUCN, 2018).
6 Robinson, Brian E., Margaret B. Holland, and Lisa Naughton-Treves. 2014. “Does Secure Land Tenure Save Forests?
   A Meta-Analysis of the Relationship between Land Tenure and Tropical Deforestation.” Global Environmental
   Change 29. Elsevier Ltd: 281–93.
                                                         10
"
"            b. Resultados logrados
Como ya se señaló en la sección anterior, a pesar de la consideración de ciertos aspectos en la
definición del indicador de impacto, durante la ejecución se llevaron a cabo la producción de
productos y resultados. En la Tabla III.1, se presentan los cambios en la Matriz de resultados
realizados durante la ejecución del programa. A su vez, la Tabla III.2 presenta la Matriz de
Resultados alcanzados al momento del cierre.
                                                       Figura III.1. Teoría del Cambio
                                Establecimiento catastral y consolidación de la certeza jurídica en áreas protegidas
   Objetivo: El propósito del Programa es el establecimiento del catastro físico de las Áreas Protegidas (AP) que permitirá proporcionar la certeza
  jurídica y geográfica de las áreas de gestión nacional que conforman el Sistema Guatemalteco de Áreas Protegidas (SIGAP), contribuyendo así a
                                 la administración efectiva del SIGAP para el beneficio de todos los habitantes del país.
    INSUMOS                               ACTIVIDADES                                       PRODUCTOS                 RESULTADOS        IMPACTOS
                                                         Componente 1: Catastro en áreas protegidas
                     C1.1: Diagnóstico territorial, registral y ejecución del      Base de datos de monitoreo
                     programa de comunicación social.                                         de conflictos
                     C.1.2: Georreferenciación de los límites; levantamiento
                     de información catastral de todos los predios ubicados
                                                                                 Áreas protegidas catastradas
                     dentro del área protegida; medición de los límites de
                     cada predio en relación a los límites del área protegida.                                            92 áreas
                     C1.3: Realización del análisis catastral y jurídico de                                            protegidas del
                     cada predio; planos catastrales y su integración a la                                               SIGAP que
                     base de datos del RIC; definición de las anotaciones               Áreas protegidas con            cuenten con
                     registrales que efectúen los títulos de propiedades                  procuración legal           establecimiento
                     privadas; y la mediación de conflictos entre propietarios                                            catastral
                     y que resulten del proceso de catastro.
 Financiamiento      C1.4: Identificación de los límites físicos de las áreas
                                                                                  Áreas protegidas delimitadas
                     protegidas, amojonamiento de los límites y la
   de servicios
                     determinación de los límites de las zonas.
     técnicos                                                                    Áreas protegidas demarcadas
 especializados                                       Componente 2: Consolidación de la certeza jurídica
                                                                                                                      Reducción de la
                     C2.1: Procuración de servicios legales para asegurar la                                           conflictividad
                                                                                        Áreas protegidas cuentan
                     consolidación de la certeza jurídica de las áreas                                                social resultado
                                                                                   con proceso de procuración
                     protegidas mediante la inscripción en el Registro                                                      de la
                                                                                        legal para el registro,
                     General de la Propiedad de las 92 áreas protegidas a                                             implementación
                                                                                  adscripción y anotaciones al
                     nombre del Estado y adscritas al administrador                                                     del proceso         Áreas
                                                                                          final del proyecto.
                     correspondiente.                                                                                   catastral son    protegidas
                                                                                                                      atendidos por el   de gestión
                                                                                                                          proyecto         nacional
                         Componente 3: Soporte técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información catastral y registral   con certeza
                                                                                                                                          espacial y
                                                                                 Convenios interinstitucionales                            jurídica
                                                                                     suscritos en el marco del
                                                                                                proyecto
                     C3.1: Servicios de consultoría especializada.                Diseñar y construir las bases
                                                                                 de datos georreferenciada en
                                                                                 materia de catastro y registro,
                                                                                  tenencia y uso de la tierra en
                                                                                           áreas protegidas
                                                                                         Unidades de apoyo
                                                                                   implementadas y con apoyo
                                                                                      técnico en instituciones
                                                                                  sociales del proyecto a partir       Se consolida la
                                                                                           del segundo año            certeza jurídica
                                                                                                                        de 92 áreas
                                                                                     Desarrollo de aplicativos
 Financiamiento                                                                                                        protegidas de
                                                                                             tecnológicos.
 y equipamiento                                                                                                      gestión nacional.
                                                                                 Sitios arqueológicos y lugares
                     C3.2: Contratación de personal incremental,
                                                                                     ceremoniales indígenas
                     adquisición de bienes, equipamiento y gastos
                                                                                         verificados (IDAEH)
                     operativos
                                                                                     Delimitación de reservas
                                                                                       territoriales del estado
                                                                                  Tierras regularizadas a favor
                                                                                           de comunidades
                                                                                           (FONTIERRAS)
                                                                                  Dictámenes técnico-jurídicos
                                                                                      sobre proceso catastral
                                                                                               (CONAP)
                                                                              11
"
"Componente 1. Catastro en áreas protegidas.
Este componente que tuvo como objetivo el establecimiento del catastro en áreas protegidas
realizó los siguientes productos con los resultados citados.
Es importante iniciar destacando que el logro del establecimiento catastral en las 92 AP del
Programa estuvo en función del avance en el número de AP delimitadas, al avance en la
demarcación de las AP y el avance en el catastro de AP. Al respecto, los indicadores del marco
de resultado inicial del programa estaban diseñados en función de 92 áreas protegidas,
delimitadas, demarcadas y catastradas, pero no tomaban en cuenta el tamaño de dichas áreas.
En el 2014, como parte de la evaluación de medio término (26 de junio de 2014, referencia
CID/CGU-1555/2014) y tras una revisión exhaustiva de la planificación del préstamo en base a
la metodología PM4R7 impulsado por, y con el apoyo técnico del BID, validado por SPD, se
acordó formalmente cambiar la redacción de varios productos, y las unidades de medida de
indicadores, de manera que midieran con más precisión el avance de la operación, reflejado en
los PMRs del 2015 en adelante. Con ello, los indicadores fueron cambiados para que se mida
el avance en longitudes (km) de demarcación, en km2 las superficies catastradas y número de
predios inscritos, lo cual permitió un seguimiento más riguroso de la operación y asegurar que
los porcentajes logrados demostraran el avance real alcanzado. Cabe resaltar que el total de
Km delimitados y demarcados comprendía el total de las 92 AP. Así también, el número de
predios catastrados constituía el total de predios en las 92 AP en los nuevos ajustes.
Además, tras el análisis legal por el RIC, validado por CONAP, de las 92 áreas protegidas
originalmente planteadas en el SIGAP y asignadas al préstamo, sólo quedaron 76 factibles,
reduciendo el objetivo final posible del préstamo de 92 a 76 AP. El resumen de este análisis fue
consignado en el informe del RIC de febrero del 2015 intitulado “Informe sobre áreas protegidas
se darán por finalizadas en el marco del Programa Establecimiento Catastral y Consolidación de
la Certeza Jurídica en Areas Protegidas”. Las 16 AP no catastradas lo fueron por no contar con:
Declaratoria Legal (4 AP); asignación incorrecta de categoría de área protegida (4 AP); inclusión
de cerros con categoría de volcán asignada por CONAP sin llenar los requerimientos de
INSIVUMEH (3 AP); conflictos sociales (1 AP), y áreas de reserva que se ubican dentro de áreas
protegidas a trabajar (4 AP).
En este contexto, aunque se haya analizado legalmente las 92 AP originalmente previstas en el
contrato de préstamo, hay 16 de ellas imposibilitadas de realizar el proceso catastral, por las
razones mencionadas arriba, limitando el resultado final potencial del Programa a 76 AP.
Dentro de este componente se tuvieron los siguientes productos con sus resultados:
           1.1 Base de datos de monitoreo
a. Definición del producto
     Mediante este producto se buscó contar con una base de datos georreferenciada, de los
     resultados del proceso de delimitación y del proceso catastral de los predios ubicados total o
     parcialmente dentro de las áreas protegidas incluyendo las comunidades y habitantes.
b. Metodología
     La unidad de medida fue el número de bases de datos georreferenciados que se encuentran
     establecidas y operando como parte del Programa. Su medición se efectuó anualmente y
     estuvo a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del Programa.
7 Project Management for Results. Metodologia del BID de Gestión de Proyecto, en base al PMI.
                                                       12
"
"c. Relevancia del producto
   Este producto es relevante porque contribuye a la mejor administración y monitoreo de las
   áreas protegidas.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos obtenidos, se llevó a cabo la base de datos georreferenciados de
   áreas protegidas como se había planeado, sin embargo, un indicador del proceso catastral
   era la atención efectiva de la conflictividad social a raíz del proceso. Al respecto, el indicador
   asociado de monitoreo de conflictos no fue sistematizado y no se cuenta con información
   verificable para reportar el alcance de esta actividad, a pesar de que si se llevó a cabo la
   base de datos. Considerando esto, el avance físico fue considerado como de 100%, ya que
   se finalizó la base de datos, que era el producto, pero con un faltante en el indicador de
   conflictos.
       1.2 Áreas protegidas catastradas
a. Definición del producto
   Mediante este producto se buscó evaluar el avance de las operaciones técnicas, para la
   identificación de los predios que se encontraron total o parcialmente dentro de las áreas
   protegidas.
b. Metodología
   La unidad de medida fue el número de kilómetros cuadrados de áreas protegidas catastradas.
   Este número se dividió dentro de la meta total del Programa, que fue de 32.522 km2, para
   obtener el porcentaje acumulado de avance. Su medición se efectuó mensualmente y estuvo
   a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del Programa.
c. Relevancia del producto
   Este producto es relevante porque contribuye a resolver el problema de falta de derechos
   claros de propiedad sobre las áreas protegidas.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos obtenidos, fueron catastrados 25.793,91 km2 de los
   32.522 programados, con lo cual el índice de avance físico fue de 79%.
       1.3 Áreas protegidas con procuración legal
a. Definición del producto
   Por medio de este producto se buscó evaluar el avance en el proceso de consolidación de la
   certeza jurídica de las áreas protegidas, que sin embargo se traslapa con el indicador del
   Componente 2.
b. Metodología
   La unidad de medida fue el número de áreas protegidas con procuración legal. Su medición
   se efectuó mensualmente y estuvo a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del
   Programa.
c. Relevancia del producto
   Este producto es relevante porque la certeza jurídica permitirá una administración más
   efectiva de las áreas protegidas, así como el resguardo de los recursos naturales.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos del Programa, 56 áreas protegidas contaban con procuración legal.
   Sobre la meta de 92 áreas protegidas, el índice de avance físico logrado fue de 60%.
                                                 13
"
"        1.4 Áreas protegidas delimitadas
a. Definición del producto
    Mediante este producto se buscó evaluar el avance en el proceso de recopilación,
    investigación y análisis de información documental y de campo, para identificar la ubicación
    espacial de vértices, el perímetro de las áreas protegidas y su zonificación interna. Este
    proceso permite establecer el número de áreas protegidas que pasa a la etapa de
    demarcación, dando así continuidad al proceso catastral.
b. Metodología
    La unidad de medida fue el número de áreas protegidas con propuesta técnica de delimitación
    avalada por el CONAP. Este número de áreas fue dividido dentro de la meta total del
    Programa, que fue de 92, para obtener el porcentaje acumulado de avance. Su medición se
    efectuó mensualmente y estuvo a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del
    Programa.
c. Relevancia del producto
    La relevancia de este producto radica en que permite establecer el número de áreas
    protegidas que pasa a la etapa de demarcación, dando así continuidad al proceso catastral.
d. Resultado obtenido
    De acuerdo con los datos del Programa, fueron delimitadas 68 de las 92 áreas protegidas
    planificadas, con lo cual el índice de avance físico de este producto fue de 74%.
Es importante resaltar que los estudios de delimitación consumieron gran cantidad de tiempo y
recursos, pero también evidenciaron la inviabilidad de la inclusión de ciertas áreas protegidas en
el Programa. Del total de 92 áreas originalmente planeadas, 16 no fueron atendidas debido a
que tuvieron impedimentos legales, sociales o institucionales, para desarrollar las actividades
conducentes a obtener los resultados del Programa. De estas, el programa únicamente pudo
atender la delimitación de 68 áreas protegidas durante la ejecución.
El principal beneficio de la delimitación fue la determinación de la certeza espacial de las áreas
protegidas. Con la implementación del Programa se logró una depuración del listado de áreas
protegidas con declaratoria contenidas en el SIGAP, logrando la oficialización de sus límites, ya
que varias de ellas carecían de instrumento legal o administrativo que fundamentara sus
polígonos.
        1.5 Áreas protegidas demarcadas
a. Definición del producto
    Mediante este producto se buscó evaluar el avance en el proceso de materialización física
    de los vértices y perímetro de las áreas protegidas.
b. Metodología
    La unidad de medida fue el número de kilómetros de áreas protegidas demarcadas. Este
    número se dividió dentro de la meta total del Programa, que fue de 5.675,80 km, para obtener
    el porcentaje acumulado de avance. Su medición se efectuó mensualmente y estuvo a cargo
    del especialista en seguimiento y evaluación del Programa.
c. Relevancia del producto
    Este producto es relevante porque con la demarcación se busca un mejor manejo de las
    áreas protegidas, así como el resguardo de los recursos naturales.
d. Resultado obtenido
    De acuerdo con los datos del Programa, fueron demarcados 2.983,20 km de los
    5.675,80 planificados, con lo cual que se obtuvo un índice de avance físico de 52%.
                                                  14
"
"La demarcación permitió la materialización física de los vértices y perímetros de las AP. La
demarcación de las áreas protegidas ayudó a los pobladores locales a identificar en dónde son
los límites del área protegida y permitieron a las autoridades señalar a un marcador físico como
evidencia del estatus protegido de las áreas en la aplicación de la ley.
 Para varias de las áreas protegidas, el Programa ayudó a identificar los casos en los que existen
desfases entre las coordenadas establecidas en los documentos legales de declaratoria y la
ubicación física (en campo) de los límites del territorio. Para los casos en que no fue posible
resolver los desfases existentes, los informes de delimitación establecen las magnitudes de tales
desfases.
Componente 2. Consolidación de la certeza jurídica de las áreas protegidas.
Este componente comprendió la procuración de servicios legales para asegurar la consolidación
de la certeza jurídica de las áreas protegidas. Este componente únicamente consistió de un
producto y el logro y cumplimiento de su producto se presenta a continuación.
         2.1 Áreas protegidas con procuración legal
a. Definición del producto
     Por medio de este producto se buscó evaluar el avance en el proceso de consolidación de la
     certeza jurídica de las áreas protegidas, mediante la inscripción en el RGP de los predios
     nacionales que se encontraban dentro de las 92 áreas protegidas legalmente declaradas, a
     nombre de la Nación y adscritas al administrador legal correspondiente.
 b. Metodología
     La unidad de medida fue el número de áreas protegidas con procuración legal. Su medición
     se efectuó mensualmente y estuvo a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del
     Programa.
c. Relevancia del producto
     Este producto es relevante porque la certeza jurídica permitirá una administración más
     efectiva de las áreas protegidas, así como el resguardo de los recursos naturales.
d. Resultado obtenido
     De acuerdo con los datos del Programa, 56 áreas protegidas contaban con procuración legal.
     Sobre la meta de 92 áreas protegidas, el índice de avance físico logrado fue de 60%.
De las 92 AP, 56 contaron con procuración legal, es decir un avance del 60%. La consolidación
de la certeza jurídica también contempló la realización de anotaciones registrales de uso de
tierra, de los títulos inscritos de aproximadamente 5.478 predios privados ubicados en las áreas
protegidas, aunque estas no fueron identificadas como un indicador.
Componente 3. Soporte técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información
catastral y registral.
Por medio de este componente, el Programa buscó proveer soporte técnico a instituciones
gubernamentales socias, para asegurar la coordinación y colaboración interinstitucional
necesaria para lograr los resultados esperados. Los productos relacionados con este
componente se presentan a continuación, incluyendo sus logros y cumplimientos.
                                                 15
"
"        3.1 Convenios interinstitucionales suscritos en el marco del Programa
a. Definición del producto
   Mediante este producto se buscó evaluar la cantidad de convenios interinstitucionales
   suscritos entre el RIC y otras instituciones gubernamentales socias, como parte de la
   implementación del Programa.
b. Metodología
   La unidad de medida fue el número de convenios suscritos. Este número fue dividido dentro
   de la meta total del Programa, que fue de ocho, para obtener el porcentaje acumulado de
   avance. Su medición se efectuó mensualmente y estuvo a cargo del especialista en
   seguimiento y evaluación del Programa.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este producto radica en que permite establecer el número de convenios
   interinstitucionales suscritos, para la administración efectiva de las áreas protegidas.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos obtenidos, fueron suscritos nueve convenios de los ocho
   planificados, con lo cual el índice de avance físico de este producto fue de 113%.
        3.2 Unidades de apoyo implementadas y con apoyo técnico en instituciones socias
        del proyecto a partir del segundo año
a. Definición del producto
   Mediante este producto se buscó establecer la cantidad de unidades de apoyo que fueron
   implementadas en instituciones socias, que fueron favorecidas con personal incremental
   especializado y dedicado a las actividades del Programa.
b. Metodología
   La unidad de medida fue el número de unidades de apoyo implementadas en instituciones
   socias. Este número fue dividido dentro de la meta total del Programa, que fue de siete, para
   obtener el porcentaje acumulado de avance. Su medición se efectuó mensualmente y estuvo
   a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del Programa.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este producto radica en que permite establecer el número de unidades de
   apoyo implementadas en instituciones socias, para la adecuada implementación del
   Programa.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos obtenidos, fueron implementadas 8 unidades de apoyo, sobre las
   siete planificadas, con lo cual el índice de avance físico de este producto fue de 114%.
        3.3 Diseñar y construir las bases de datos georeferenciadas en materia de catastro
        y registro, tenencia y uso de la tierra en áreas protegidas.
a. Definición del producto
   Mediante este producto se buscó fortalecer las funciones de generación y administración de
   la información de catastro y registro en áreas protegidas del SIGAP.
b. Metodología
   La unidad de medida fue establecer una base de datos para el monitoreo e información de
   catastro y registro, tenencia y uso de la tierra.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este producto radica en que permite monitorear la información asociada a
   la demarcación, catastro y registro en las áreas protegidas del SIGAP.
                                                 16
"
"d. Resultado obtenido
   De acuerdo con la información del RIC, esta base de datos fue implementada y utilizada como
   mecanismo de monitoreo de la información catastral y registral. La unidad de medida fue una
   base de datos y se llevó a cabo, con lo cual el índice de avance físico de este producto fue
   de 100%.
       3.4 Desarrollo de aplicativos tecnológicos
a. Definición del producto
   Este producto consistió en la elaboración y provisión de soporte técnico a las instituciones
   gubernamentales socias, tales como establecimiento de bases de datos sobre la tenencia y
   uso de la tierra, de un sistema de información georreferenciado interconectado entre el RIC,
   el CONAP, el RGP y la Dirección de Bienes del Estado, diseño y puesta en operación del
   sistema de información geográfica, licenciamiento en software, etc.
b. Metodología
   La unidad de medida fue el número de aplicativos desarrollados, tanto para el RIC como para
   las instituciones gubernamentales socias. Este número de aplicativos fue dividido dentro de
   la meta total del Programa, que fue de 84, para obtener el porcentaje acumulado de avance.
   Su medición se efectuó mensualmente y estuvo a cargo del especialista en seguimiento y
   evaluación del Programa.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este producto radica en que permite asegurar la coordinación y colaboración
   interinstitucional, necesaria para lograr los resultados esperados.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos del Programa, fueron desarrollados 38 de los 84 aplicativos
   planificados, con lo cual el índice de avance físico de este producto fue de 45%.
       3.5 Sitios arqueológicos y lugares ceremoniales indígenas verificados (IDAEH)
a. Definición del producto
   Con este producto se busca verificar los sitios arqueológicos y los sitios ceremoniales
   presentes en el área del Programa. Por tales, se entenderá: Sitio arqueológico (SA): lugar o
   paraje cultural-natural vinculado con acontecimientos o recuerdos pasados, a tradiciones
   populares, creaciones culturales o de la naturaleza y a obras del ser humano, que posean
   valor histórico, arqueológico, paleontológico o antropológico. Sitio ceremonial (SC): lugar
   tradicional para uso ceremonial.
b. Metodología
   Las unidades de medida fueron los sitios y su medición fue mensual por parte del IDAEH.
   Para ello se utilizaron como medios de verificación los shapes e informes técnicos de la
   unidad enlace, así como los oficios de entrega del IDAEH al DIGEPACUNAT y las
   notificaciones al RIC de números de registro asignados por DIGEPACUNAT.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este indicador radica en que permite medir la forma en que el Programa
   aporta a la conservación del patrimonio cultural de la nación.
d. Resultado obtenido
   Se identificaron y geo-referenciaron 902 sitios arqueológicos y sitios ceremoniales en el área
   del Programa, los cuales también fueron incorporados a la base de datos del Departamento
   de Registro de Bienes Culturales
                                                 17
"
"e. Análisis del resultado
     Sobre la meta de 812, los 902 sitios arqueológicos y sitios ceremoniales identificados,
     geo-referenciados e incorporados a la base de datos del Departamento de Registro de Bienes
     Culturales, representaron un logro de 111%.
          3.6 Delimitación de reservas territoriales del Estado
a. Definición del producto
     Con este producto se buscó evaluar el avance en el proceso de delimitación de las reservas
     territoriales de dominio del Estado, sobre las áreas terrestres a lo largo de los océanos, en
     las orillas de los lagos y en las riberas de los ríos navegables, en contribución al cumplimiento
     al Artículo 122 de la Constitución Política de la República de Guatemala8.
b. Metodología
     La unidad de medida fue el número de kilómetros delimitados de las áreas de reserva del
     Estado. Este número se dividió dentro de la meta total del Programa, que fue de 442 km,
     para obtener el porcentaje acumulado de avance. Su medición se efectuó mensualmente y
     estuvo a cargo del especialista en seguimiento y evaluación del Programa, en coordinación
     con funcionarios de OCRET.
c. Relevancia del producto
     La relevancia de este indicador radica en que permite medir la forma en que el Programa
     aporta a la administración y conservación de las reservas territoriales del Estado.
d. Resultado obtenido
     Se delimitaron 483,25 km de reservas territoriales del Estado en el área del Programa, los
     cuales también fueron incorporados a la base de datos de OCRET. Sobre la meta de 442,
     los 483,25 km delimitados representaron un índice de avance físico de 109%.
          3.7 Tierras regularizadas a favor de comunidades (FONTIERRAS)
a. Definición del producto
     La regularización es el proceso de análisis, revisión y actualización de expedientes en los
     que consta la adjudicación y tenencia de tierras entregadas o en proceso de entrega por parte
     del Estado, por medio de FONTIERRAS9. En el marco del Programa y de este producto, el
     objetivo de la regularización es que los beneficiarios, cumpliendo con los requisitos legales,
     puedan formalizar su adjudicación y disponer en propiedad las tierras adquiridas.
b. Metodología
     La unidad de medida estuvo constituida por los predios de las comunidades y su medición
     fue realizada mensualmente por FONTIERRAS, el Registro Público del RIC y el RGP. Los
     medios de verificación utilizados fueron la base de datos de producción del RIC, el Registro
     Público del RIC, las consultas electrónicas al RGP y los instrumentos o registros generados
     por FONTIERRAS para reportar avances y características de los beneficiarios, relacionadas
     con el traslado de dominio de la tenencia de la tierra a titulares catastrales.
8 Artículo 122.- Reservas territoriales del Estado. El Estado se reserva el dominio de una faja terrestre de tres
  kilómetros a lo largo de los océanos, contados a partir de la línea superior de las mareas; de doscientos metros
  alrededor de las orillas de los lagos; de cien metros a cada lado de las riberas de los ríos navegables; de cincuenta
  metros alrededor de las fuentes y manantiales donde nazcan las aguas que surtan a las poblaciones. Se exceptúan
  de las expresadas reservas: a. Los inmuebles situados en zonas urbanas; y b. Los bienes sobre los que existen
  derechos inscritos en el Registro de la Propiedad, con anterioridad al primero de marzo de mil novecientos cincuenta
  y seis.
9 FONTIERRAS solamente tiene injerencia en bienes propiedad de La Nación y así fue considerada la coordinación
  con esta entidad.
                                                           18
"
"c. Relevancia del producto
   La relevancia de este indicador radica en que permite dar seguimiento al cumplimiento de la
   Ley del RIC, Decreto 41-2005, sobre todo en lo pertinente al Título VII Regularización en el
   Marco del Proceso Catastral.
d. Resultado obtenido
   Un total de cinco comunidades sobre un total de cinco identificadas como elegibles para
   regularización fueron inscritos a favor de titulares catastrales, lo cual significó un logro de
   100%.
       3.8 Dictámenes técnico jurídicos sobre proceso catastral (CONAP)
a. Definición del producto
   Mediante este producto se buscó evaluar la cantidad de dictámenes técnico jurídicos sobre
   delimitación, demarcación y proceso catastral, elaborados por el RIC y entregados al CONAP,
   como parte de la implementación del Programa.
b. Metodología
   La unidad de medida fue el número de dictámenes técnico jurídicos elaborados. Este número
   fue dividido dentro de la meta total del Programa, que fue de 130, para obtener el porcentaje
   acumulado de avance. Su medición se efectuó mensualmente y estuvo a cargo del
   especialista en seguimiento y evaluación del Programa, en coordinación con funcionarios de
   CONAP.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este producto radica en que brinda las bases técnicas y jurídicas al Consejo
   Directivo del CONAP, para aprobar o recomendar modificaciones a los resultados de
   delimitación, demarcación y el proceso de catastro realizados por el Registro de Información
   Catastral, para la administración efectiva de las áreas protegidas.
d. Resultado obtenido
   De acuerdo con los datos del Programa, fueron elaborados 65 dictámenes de los
   76 planificadas, con lo cual el índice de avance físico de este producto fue de 85%.
Administración y Seguimiento.
En este componente, el Programa buscó fortalecer la capacidad institucional del RIC para la
gestión técnica, administrativa y financiera del programa.
a. Definición del producto
   Con este producto se buscó poner en marcha una unidad técnico-administrativa que fuera
   responsable de la coordinación y gerencia de todos los proyectos y actividades del programa.
b. Metodología
   La unidad de medida fue crear una Unidad de Coordinación del Programa (UCP) que
   coordinara y gestionara el cumplimiento de normas y procedimientos técnicos,
   administrativos, financieros y contables para la ejecución adecuadas del programa.
c. Relevancia del producto
   La relevancia de este indicador radica en que permite la ejecución del programa coordinado
   información, gestión y coordinación con diversas instituciones.
d. Resultado obtenido
   Se creó la Unidad de Coordinación del programa quien llevó a cabo la ejecución del programa
   en sus diferentes actividades y componentes.
e. Análisis del resultado
   Sobre la meta de crear la Unidad de Coordinación y ejecutar el programa el programa cumplió
   con la meta.
                                                 19
"
"                            Tabla III.1. Matriz de Resultados (Aprobación, 60 días después de elegibilidad, y cierre)
                                   Aprobación                    Elegibilidad más 60 días                 Cierre (PCR)
                          Unidad de Línea Meta (P)           Unidad de     Línea de Meta (P)     Unidad de Línea de Meta (A)
       Indicadores                                                                                                                   Comentarios
                           Medida        de                    Medida        base                 Medida        base
                                        base
Impacto
Las áreas protegidas que conforman el SIGAP cuentan con certeza espacial y jurídica
Áreas protegidas con                                                                                                             El indicador de
certeza espacial y                                                                                                               impacto es el
jurídica                                                                                                                         mismo que el
                        Área protegida    0        92      Área protegida     0          92    Área protegida      0       56
                                                                                                                                 indicador de
                                                                                                                                 producto del
                                                                                                                                 Componente 2
Resultados
Áreas protegidas de gestión nacional cuentan con establecimiento catastral
Áreas protegidas del                                                                                                             Áreas que
SIGAP cuentan con                                                                                                                obtuvieron el
catastro                                                                                                                         Dictamen sobre
                        Área protegida    0        92      Área protegida     0          92    Área protegida      0       62
                                                                                                                                 proceso Catastral
                                                                                                                                 por parte de
                                                                                                                                 CONAP.
Conflictividad social resultado de la implementación del proceso catastral se reduce
Número de conflictos                                                                                                             No se cuenta con
registrados                                                                                                                      reporte alguno de
                          Conflictos      0        0          Conflictos      0          0       Conflictos        0       0     conflictos
                                                                                                                                 registrados.
Se consolida la certeza jurídica de las áreas protegidas del SIGAP
Áreas protegidas                                                                                                                 Áreas que cuentan
registradas en el RGP                                                                                                            con proceso de
                                                                                                                                 procuración legal
                        Área protegida    1        92      Área protegida     1          92    Área protegida      1       56
                                                                                                                                 para el registro,
                                                                                                                                 adscripción y
                                                                                                                                 anotaciones.
Productos
Componente 1: Catastro en áreas protegidas
Base de datos de
                        Base de datos     0        1       Base de datos      0          1     Base de datos       0       1
monitoreo de conflictos
Áreas protegidas
                             Km2          0    32.522,39        Km2           0      32.522,39      Km2            0   25.793,91
catastradas
                                                                           20
"
"                                    Aprobación                 Elegibilidad más 60 días                    Cierre (PCR)
                           Unidad de Línea Meta (P)        Unidad de     Línea de Meta (P)       Unidad de Línea de Meta (A)
       Indicadores                                                                                                               Comentarios
                            Medida       de                  Medida        base                    Medida        base
                                        base
Áreas protegidas con         Área
                                          0       0      Área Protegida     0          0       Área Protegida       0      1
procuración legal          Protegida
Áreas protegidas             Área
                                          0       92     Área Protegida     0          92      Área Protegida       0      68
delimitadas                Protegida
Áreas protegidas
                              Km          0    5.675,80       Km            0       5.675,80         Km             0   2.983,20
demarcadas
Componente 2: Consolidación de la certeza jurídica de las áreas protegidas
Áreas protegidas
cuentan con proceso
de procuración legal
para el registro,        Área protegida   0       92     Área protegida     0          92      Área protegida       0      56
adscripción y
anotaciones al final del
proyecto
Componente 3: Apoyo técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información catastral y registral
Convenios
interinstitucionales
                           Convenio       0       8         Convenio        0          8          Convenio          0      9
suscritos en el marco
del proyecto
Unidades de apoyo
implementadas y con
apoyo técnico en
                           Unidades       0       7         Unidades        0          7          Unidades          0      8
instituciones socias del
proyecto a partir del
segundo año
Diseñar y Construir las
bases de datos
georreferenciada en
materia de catastro y    Base de Datos    0       0      Base de Datos      0          0       Base de Datos        0      1
registro, tenencia y uso
de la tierra en áreas
protegidas.
                                                                         21
"
"                                   Aprobación           Elegibilidad más 60 días               Cierre (PCR)
                         Unidad de Línea Meta (P)  Unidad de      Línea de Meta (P)  Unidad de Línea de Meta (A)
      Indicadores                                                                                                  Comentarios
                           Medida       de           Medida         base               Medida        base
                                       base
Desarrollo de
                         Aplicativos     0    0    Aplicativos       0          0    Aplicativos        0     38
aplicativos tecnológicos
Sitios arqueológicos y
lugares ceremoniales
                            Sitios       0    0       Sitios         0          0       Sitios          0    902
indígenas verificados
(IDAEH)
Delimitación de
reservas territoriales       Km          0    0        Km            0          0        Km             0   483,25
del estado
Tierras regularizadas a
favor de comunidades Comunidades         0    0   Comunidades        0          0   Comunidades         0     5
(FONTIERRAS)
Dictámenes
técnico-jurídicos sobre
                         Dictámenes      0    0    Dictámenes        0          0    Dictámenes         0     65
proceso catastral
(CONAP)
                                                                  22
"
"                                                    Tabla III.2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                   Valor de
                                  Unidad de                      Año de línea                               %
     Impacto / Indicador                           Línea de                       Metas y alcance real               Medios de Verificación
                                    Medida                         de base                             Alcanzado
                                                     Base
Impacto
Las áreas protegidas que conforman el SIGAP cuentan con certeza espacial y jurídica
                                                                                  P              92
Áreas protegidas con certeza                                                                                     Informe final del       RIC    y
                                Área protegida         0            2009         P (a)           76       74%
espacial y jurídica                                                                                              Evaluación final
                                                                                  A              56
Resultados
Áreas protegidas de gestión nacional cuentan con establecimiento catastral
                                                                                  P              92              Áreas que obtuvieron el
Áreas protegidas del SIGAP
                                Área protegida         0            2008         P (a)           76      81,5%   Dictamen      sobre    proceso
cuentan con catastro
                                                                                  A              62              Catastral por parte de CONAP.
Conflictividad social resultado de la implementación del proceso catastral se reduce
Número de conflictos                                                              P              0               No se cuenta con reporte
registrados                       Conflictos           0            2008         P (a)           0         0%    alguno        de      conflictos
                                                                                  A              0               registrados.
Se consolida la certeza jurídica de las áreas protegidas del SIGAP
                                                                                  P              92              Áreas con proceso de
Áreas protegidas registradas                                                     P (a)           76              procuración legal para registro,
                                Área protegida         1            2008                                  74%
en el RGP                                                                                                        adscripción y anotaciones al
                                                                                  A              56
                                                                                                                 final del Proyecto.
Productos
Componente 1: Catastro en áreas protegidas
                                                                                  P              1
Base de datos de monitoreo
                                Base de datos          0            2009         P (a)           1       100%    Informe final del RIC
de conflictos
                                                                                  A              1
                                                                                  P          32.522,39
Áreas protegidas catastradas          Km2              0            2009         P (a)       28.080,21  91,85%   Informe final del RIC
                                                                                  A          25.793,91
                                                                                  P              0
Áreas protegidas con
                                Área Protegida         0            2009         P (a)           0       100%    Informe final del RIC
procuración legal
                                                                                  A              1
                                                                                  P              92
Áreas protegidas delimitadas    Área Protegida         0            2009         P(a)            92       74%    Informe final del RIC
                                                                                  A              68
                                                                            23
"
"                                                 Valor de
                                  Unidad de                   Año de línea                                     %
      Impacto / Indicador                        Línea de                       Metas y alcance real                     Medios de Verificación
                                   Medida                       de base                                    Alcanzado
                                                   Base
                                                                                P           5.675,80
Áreas protegidas
                                      Km             0            2009         P(a)         3.157,09         94,4%   Informe final del RIC
demarcadas
                                                                                A           2.983,20
Componente 2: Consolidación de la certeza jurídica de las áreas protegidas
Áreas protegidas cuentan con                                                    P              92
proceso de procuración legal                                                   P(a)            77
para el registro, adscripción y Área protegida       0            2009                                       87,5%   Informe final del RIC
anotaciones al final del                                                        A              56
proyecto
Componente 3: Apoyo técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información catastral y registral
Convenios interinstitucionales                                                  P               8
suscritos en el marco del         Convenio           0            2009         P(a)             9            100%    Informe final del RIC
proyecto                                                                        A               9
Unidades de apoyo                                                               P               7
implementadas y con apoyo                                                      P(a)             8
técnico en instituciones          Unidades           0            2009                                       100%    Informe final del RIC
socias del proyecto a partir                                                    A               8
del segundo año
Diseñar y Construir las bases                                                   P               0
de datos georreferenciada en                                                   P(a)             1
materia de catastro y registro, Base de Datos        0            2009                                       100%    Informe final del RIC
tenencia y uso de la tierra en                                                  A               1
áreas protegidas.
                                                                                P               0
Desarrollo de aplicativos
                                  Aplicativos        0            2009         P(a)            38            100%    Informe final del RIC
tecnológicos
                                                                                A              38
Sitios arqueológicos y lugares                                                  P               0
ceremoniales indígenas              Sitios           0            2009         P(a)            812           111%    Informe final del RIC
verificados (IDAEH)                                                             A              902
                                                                                P               0
Delimitación de reservas
                                      Km             0            2009         P(a)          441,16          109%    Informe final del RIC
territoriales del estado
                                                                                A            483,25
                                                                         24
"
"                                          Valor de
                               Unidad de           Año de línea                            %
     Impacto / Indicador                  Línea de                Metas y alcance real           Medios de Verificación
                                 Medida              de base                           Alcanzado
                                            Base
Tierras regularizadas a favor                                     P             0
de comunidades                Comunidades     0       2009       P(a)           5        100%     Informe final del RIC
(FONTIERRAS)                                                      A             5
Dictámenes técnico-jurídicos                                      P             0
sobre proceso catastral        Dictámenes     0       2009       P(a)           76       81,5%    Informe final del RIC
(CONAP)                                                           A             65
                                                              25
"
"         c. Análisis de atribución de los resultados
Evaluación de impacto
Los resultados logrados en cuanto a la certeza espacial y consolidación jurídica de las AP del
SIGAP se consideran atribuibles al programa, dado que es improbable que el país y las
instituciones responsables hubieran llevado a cabo los trabajos necesarios sin el programa. Si
bien el RIC contaba con el apoyo del programa del Banco Mundial, este no contemplaba la
realización del catastro en Áreas Protegidas. Por otro lado, el CONAP no tenía la capacidad
financiera o de ejecución para emprender los trabajos de delimitación y demarcación de AP sin
el apoyo del programa. Así mismo, si en lugar de realizar el trabajo de catastro en forma masiva
con el programa, el mismo fuera por demanda de los propietarios, el trabajo hubiera demorado
significativamente más y a costos muy superiores de los logrados por el programa (ver sección
de Eficiencia).
A pesar de que en el diseño del programa en el 2009 no se contempló una evaluación de impacto
para medir las atribuciones directas del programa al objetivo; como parte de la elaboración de
este informe, se preparó una evaluación de impacto conjuntamente con investigadores del
Department of Earth and Environment de Boston University. La Evaluación de Impacto (EI) tuvo
el objetivo de estimar los cambios en deforestación y degradación en las AP beneficiarias
atribuibles al Programa, como parte de lo que pudo haber sido el indicador más idóneo de
impacto durante el diseño.
Como parte adicional a los trabajos de la evaluación de impacto, se llevaron a cabo entrevistas
semi-estructuradas con 25 partes interesadas y practicantes en Guatemala, en persona y por
teléfono entre junio y agosto de 2018. Los entrevistados son profesionales que habían trabajado
en estrecha colaboración con el proyecto dentro de RIC o CONAP, o quienes fueron directamente
responsables del manejo de áreas protegidas específicas.
A continuación, se presenta la teoría de cambio que valida el potencial impacto del programa en
la deforestación y degradación de AP.
                                               26
"
"                        Figura III.2.: Representación gráfica de la teoría de cambio
La Figura III.2 presenta la teoría de cambio del programa, donde las actividades de delimitación
y demarcación de AP realizadas por el programa se espera mejoren la condición y claridad de
los derechos de propiedad de las AP. Esto se espera se traduzca en un mejor conocimiento de
los límites de las AP para los gestores y la población local de las AP, eventualmente resultando
en AP con un mejor manejo, con legitimidad reconocida, con mejor resolución de conflictos y
menos deforestación. Por el otro lado, las actividades de catastro en AP deben proveer mayor
seguridad de tenencia, reduciendo la tasa de descuento asociado a la mantención del bosque y
por ende reduciendo los incentivos para deforestar. Esto está asociado con incentivos para un
manejo de más largo plazo10.
Para determinar los impactos del proyecto sobre la deforestación y la degradación forestal en AP
de Guatemala, se utilizó un nuevo conjunto de datos sobre la deforestación y la degradación de
los bosques generados por el algoritmo de detección continua de la degradación (CODED),
desarrollado específicamente para la evaluación de impacto. Los datos de cobertura forestal
desarrollados cubren la totalidad del territorio nacional y abarcan el periodo del año 2000 al 2017.
Métodos no experimentales de emparejamiento y de regresiones con efectos fijos y datos de
panel fueron utilizados para controlar por la selección no aleatoria de las AP beneficiarias del
programa. Los modelos de efectos fijos y los análisis de emparejamiento estadístico indican que
las intervenciones del programa hasta ahora han hecho poco para reducir la deforestación y la
degradación forestal en general. Por ejemplo, el análisis realizado encuentra que la falta de un
efecto global de la demarcación de las AP puede deberse a su falta de visibilidad. En muchos
casos, se colocaron marcadores/mojones en áreas que ya habían sido deforestadas, dentro de
las parcelas de algún propietario. En muchos casos, los propietarios de tierras locales permitieron
los trabajos del RIC porque sabían que los límites del parque no se cumplen. En áreas que en
10 Esta teoría de cambio está fundamentada en hallazgos de estudios tales como: Robinson et al (2014) Does secure
   tenure save forests? A meta-analysis of the relationship between land tenure and tropical deforestation. Global
   Climate Change 29 (2014) 281-293.
                                                          27
"
"realidad eran polémicas para la colocación de marcadores/mojones, los trabajadores del RIC no
podían colocar los marcadores en absoluto, y algunas veces eran retirados del área por los
locales (comunicación personal Edín López). En algunos casos, la colocación de marcadores fue
difícil debido a que todos los propietarios de tierras fueron exhortados a hacerlo en áreas
protegidas más densamente habitadas.
Resultados del análisis de heterogeneidad sobre diferentes tipos de AP sugieren que después
del tratamiento hubo leves aumentos en la deforestación evitada y la degradación de los bosques
en aquellas áreas protegidas donde hay un mejor cumplimiento de la ley, donde los beneficios
de conservación son mejor percibidos y capturados por las comunidades locales, y donde los
administradores de los parques tienen buena relación con la comunidad local. Se aprecia que las
AP con estas condiciones, típicamente reciben un número significativo de turistas, y los
pobladores locales pueden directamente percibir el beneficio de mantener las AP con bosque.
Similarmente, para AP que fueron tratadas al comienzo del Programa (en el 2012 o 2013), se
detectó una menor deforestación y degradación. Esto sugiere que los efectos del programa en
la cobertura forestal pueden tomar un poco de tiempo en manifestarse (ver Project Impact
Assessment on Deforestation and Forest Degradation).
         d. Resultados imprevistos
A continuación, se presenta algunos resultados imprevistos de la actuación del programa que
parten de algunas de las entrevistas realizadas a actores del proceso de catastro. En la medida
de lo posible se presenta evidencia que sustenta el resultado.
En algunos lugares el programa pudo haber tenido un impacto negativo en la cobertura forestal.
Específicamente, en el Refugio de Vida Silvestre Punta de Manabique (comunicación personal
de Mauricio Warren y Joselyn Cotto, CONAP Izabal), hubo impactos negativos notables del
proceso de catastro. Cuando la gente local escuchó que el RIC venía a medir la tierra, se
anticiparon y cortaron el bosque para establecer dominio y reclamar la propiedad. Esto resalta
aún más la necesidad de que no siempre las campañas de comunicación estratégica que llevó a
cabo el RIC fueron exitosas u oportunas.
La claridad y certeza de las tierras ofrece, asimismo, una oportunidad de ingresar a programas
de incentivos forestales y de conservación. El programa puede haber influido en la capacidad de
los propietarios en AP de participar en los programas de incentivos forestales del INAB, como
PINFOR y PINPEP, que fueron descontinuados en 2015 y se rediseñaron posteriormente como
el programa Probosque (comunicación personal Marvin Rosales). PINFOR requirió evidencia de
los derechos de propiedad del Registro de la Propiedad Inmueble (RGP), que es una base de
datos que alimenta el trabajo del RIC. PINPEP sólo requería prueba de posesión. Probosque, el
programa más nuevo que está actualmente en vigencia requiere una certificación de propiedad
del RGP (INAB 2015). Estos programas pueden afectar la calidad y la estabilidad del manejo
forestal (von Hedemann y Osborne, 2016).
Algunos administradores de la AP encontraron que los trabajos del programa les facilitaron el
manejo de las áreas protegidas. Por ejemplo, las brechas, o cortafuegos, que RIC creó en
algunas de las áreas protegidas para ayudar a demarcar los límites del parque resultan útiles
para reducir la degradación a partir de los incendios forestales (comunicación personal sobre
Laguna del Tigre por Vinicio Morales). Según Marvin Rosales, quien maneja los Biotopos Cerro
Cahuí, San Miguel la Palotada, o \"El Zotz\", Biotopo Laguna del Tigre Río Escondido y Naachtún
Dos Lagunas, y trabaja en CECON, considera que el programa definitivamente mejoró la
                                                28
"
"administración de varias áreas protegidas. Por ejemplo, Laguna del Tigre Río Escondido tubo
2-3 km de correcciones hechas a los límites del parque, lo que aumentaba el área bajo
protección. La delimitación de \"El Zotz\" por RIC les permitió saber dónde estaba realmente el
límite del parque, porque anteriormente no sabían dónde terminaba Tikal, y que incluía la franja
de tierra entre las dos áreas protegidas como parte del parque.
En resumen, los objetivos de desarrollo del programa fueron alcanzados en lo general, sus
alcances y la atribución de las actividades a los resultados e impactos es justificada por la
evaluación final y la evaluación de impacto realizadas al final del programa. Bajo este escenario,
la calificación total en cuanto a la efectividad de logro del objetivo declarado de desarrollo
(Proporcionar la Certeza jurídica y geográfica a las AP de gestión nacional que conforman el
SIGAP) se considera parcialmente insatisfactorio.
III.3      Eficiencia
Para evaluar si el costo incurrido en el logro de los objetivos del programa fue razonable se
presenta a continuación un análisis de costo-efectividad para las actividades de catastro del
programa que abarcaron el 60% del monto desembolsado.
El programa logró el levantamiento catastral de 44.269 predios (Evaluación Final RIC, 2017) a
un costo de US$12.854.284. Esto es equivalente a un costo por predio levantado de US$29011.
El Implementation Completion and Results Report del Programa de Administración de Tierras II
del                  Banco                 Mundial                 (Banco              Mundial,                  2016
http://documentos.bancomundial.org/curated/es/263171468191040056/pdf/ICR3658-P087106-
OUO-9.pdf) reporta que logró el levantamiento catastral de 274.536 predios a un costo real de
$339.013.997 Quetzales. Utilizando la tasa de cambio reportada en el Reporte de US$1 = GTQ
7.65, esto es equivalente a un costo por predio catastrado por el proyecto del Banco Mundial con
el RIC de US$161/predio.
El mismo reporte calcula el costo por predio bajo el escenario sin proyecto, es decir el
levantamiento catastral por demanda (en lugar del levantamiento masivo). El análisis encuentra
que, bajo la alternativa sin proyecto, el costo unitario sería 3,7 veces mayor, o US$595,7/predio.
Este es el costo relevante para propósitos de establecer la eficiencia del Programa.
El costo por predio del levantamiento catastral del Programa si bien es superior al costo unitario
del Banco Mundial, está muy por debajo de la alternativa sin proyecto (en base a la demanda
individual). Adicionalmente hay que tomar en consideración que el proyecto del Banco Mundial
reporta tanto el levantamiento catastral en áreas urbanas como rurales, con lo cual es de
esperarse que dada la logística que implica realizar el levantamiento en Áreas Protegidas, el
costo unitario del programa sea superior.
Tomando estos factores bajo consideración se concluye que el costo del levantamiento catastral
ejecutado por el programa, y que abarcó el 60% del monto desembolsado de este, fue razonable
y el resultado se logró a no más que el 90% del costo de la alternativa sin proyecto, es decir
un catastro por demanda en lugar de por forma masiva, de US$597/predio. Con base a este
resultado, el criterio de eficiencia del programa se califica como Excelente.
11 La información disponible para el costo de la manera alternativa es US$/predio. Esta es la razón por la cual se
   utiliza el indicador de costo por predio en lugar de costo por Km 2
                                                            29
"
"Según los indicadores del PMR SPI, y CPI, con excepción del primer año de ejecución (2012), el
programa paso en Alerta. Los indicadores anuales de SPI(a) y CPI(a) muestran que el programa
tuvo un buen desempeño en su primer año y sus dos últimos años. A continuación, se presentan
algunos factores que incidieron en la ejecución del programa.
Demora en el arranque por ratificación legislativa. El hecho de que pasaron cerca de 3 años
desde la aprobación de la operación por el Banco hasta la elegibilidad probablemente afecto el
desempeño. Según Corral y McCarthy (2017)12 el tiempo transcurrido entre aprobación y
elegibilidad está fuertemente asociado con el desempeño de la operación (CPI, SPI). Dado el
tiempo transcurrido una parte importante del equipo que participó en la preparación de la
operación por parte del RIC, CONAP y RGP ya no estaba presente a la hora del arranque, con
lo que se afectó la memoria institucional relativa al programa. De igual forma los acuerdos que
se alcanzaron con las diferentes entidades claves, como el CONAP y el RGP, así como el
entusiasmo y motivación para con el programa disminuyeron.
Conflictividad agraria en áreas protegidas. Las actividades relacionadas con la demarcación
de las áreas protegidas y al proceso de levantamiento catastral se vieron afectadas por la
conflictividad agraria existente desde hace décadas en algunas áreas de atención. Esto se dio
especialmente en Petén, por los desalojos realizados en la comunidad de Laguna Larga, ubicada
en las cercanías del Parque Nacional Laguna del Tigre, por casos judicializados desde antes de
la existencia del Programa. Esta situación predispuso a todas las comunidades existentes en las
áreas protegidas vecinas, quienes rechazaron el proceso de demarcación y levantamiento
catastral, a pesar de que el RIC siguiendo los manuales operativos del programa siguieron los
protocolos de información y consulta con las comunidades de las zonas mencionadas.
Dificultad de obtención de avales por parte del CONAP. Para apoyar la consecución de la
certeza espacial y jurídica de las tierras ubicadas dentro de las áreas protegidas, se elaboran
propuestas de delimitación y demarcación de las áreas protegidas contempladas dentro del
programa, ya que algunas carecían del establecimiento de límites legales por medio de
coordenadas. Dichas propuestas deben ser avaladas por el CONAP, pero los procesos
complejos dentro de dicha institución demoraron su obtención. Para superar esta dificultad, se
coordinaron reuniones de alto nivel, para fortalecer el enlace RIC-CONAP que garantizara el
avance de estos productos. Sin embargo, la obtención de los avales fue siempre un obstáculo
para el cumplimiento de las metas del Programa.
Dificultad institucional para atender regiones que no han sido declaradas zonas en
proceso catastral. El SIGAP se ubica en todo el territorio nacional, mientras que el RIC ha
declarado zonas en proceso catastral a 68 de los 340 municipios de la República. Por lo tanto,
no cuenta con infraestructura institucional para atender las áreas protegidas que están ubicadas
fuera de estos municipios declarados, por lo que la atención de dichas áreas requería una
logística más compleja que conlleva la coordinación con entidades que tienen presencia en la
zona. Para mitigar este efecto, se contrató personal para fortalecer la unidad técnica RIC-CONAP
en las regiones no declaradas como zonas en proceso catastral, así como la coordinación con
entidades con presencia en el área.
Alta incidencia de actividades ilícitas en las áreas de trabajo. Por parte de las instituciones
responsables de la seguridad ciudadana, se identificaron regiones en donde se realizan
12  Corral, L., Nancy McCarthy (2017). Organizational efficiency or bureaucratic quagmire: Do quality at entry
   assessments improve project performance? IDB Working Paper Series No. IDB-WP-787.
                                                     30
"
"     actividades ilícitas, las cuales tenían lugar en áreas protegidas parte del territorio a cubrir por el
     programa. Derivado de la complejidad del caso, el proceso catastral se vio afectado en el
     cumplimiento de las metas en los plazos establecidos. La mitigación de este efecto estuvo
     relacionada con la coordinación de reuniones de alto nivel, para fortalecer el enlace RIC-CONAP
     que garantizara el avance de estos productos.
     Falta de reconocimiento de las áreas protegidas. Existen áreas protegidas, como parques
     nacionales y zonas de veda definitiva, que fueron creadas hace más de 50 años. Estas no
     contaban con un límite definido y tampoco habían tenido presencia institucional del CONAP, por
     lo cual las personas que las habitan o tienen propiedades dentro de ellas, no aceptan que estas
     sean parte de un área protegida y no colaboran con el proceso de delimitación, demarcación y
     levantamiento catastral. Para mitigar este efecto, se coordinaron reuniones de alto nivel, para
     atender a propietarios y comunidades, lo cual no obtuvo el éxito deseado, pues en varias de
     estas áreas no se pudo realizar la demarcación y el proceso catastral.
     Politización en el RIC. La politización del cargo de Director General, asociada a los cambios
     durante el gobierno del Partido Patriota (2012–2015) tuvieron una incidencia directa sobre los
     costos y la ejecución del préstamo, castigando el ritmo de ejecución durante 18 meses.
     Adicionalmente, durante este período, la salida de técnicos competentes generó problemas en
     el manejo de las gestiones del RIC con el programa lo cual afectó el ritmo de ejecución durante
     año y medio.
     Sin embargo, a partir de octubre 2015, con el reemplazo del coordinador de la UE y el cambio de
     dirección en el RIC, a la Unidad Ejecutora volvió a contratar a técnicos profesionales y
     comprometidos, y la ejecución retomó un ritmo acelerado con buenos resultados. Lo más
     significativo fue que este fue el único programa del BID en Guatemala que logró cerrar su
     ejecución dentro del periodo original de ejecución.
     Tomando el análisis de costo efectividad, los indicadores del PMR y estos antecedentes que
     afectaron la ejecución en consideración, se estima que la Eficiencia del programa fue
     Satisfactoria
                 Tabla III.3. Índices de Rendimientos de Costos y de Cronograma del Programa
                    2012             2013               2014            2015          2016         2017
      SPI(a)        1,33               0,3               0,58           0,76           0,92         0,92
      CPI(a)        1,14              0,33               0,79           0,72           0,96         0,96
                                             Tabla III.4. Costos del proyecto
   1 Component: Catastro en áreas protegidas                                                             Component
                                                                                                       Revised Cost
                                                                                                      18.296.445,11
        Output
                             2012           2013           2014        2015       2016      2017          Cost
      Definition
                    P       80.000,00    250.000,00     150.000,00    80.000,00  80.000,00               640.000,00
1.1 Base de                 80.000,00    250.000,00                                   0,00      0,00      66.300,00
    datos de
                   P(a)
    monitoreo de
    conflictos
                            19.800,00      46.500,00                       0,00       0,00                66.300,00
                    A
                    P      320.000,00    490.000,00     290.000,00   396.000,00 142.000,00             1.638.000,00
                                                              31
"
"         Output
                           2012            2013            2014          2015        2016         2017         Cost
       Definition
1.2 Areas                320.000,00      490.000,00 6.249.828,00 3.816.401,38 1.236.899,00 1.220.314,80 13.189.525,78
     protegidas     P(a)
     catastradas
                     A    94.375,00 3.726.319,00 3.478.277,62 3.806.385,36         863.854,00   885.073,43 12.854.284,41
                     P                                                                                              0,00
1.3 Areas                                                 88.630,00    132.945,00   19.528,00         0,00          0,00
     protegidas
     con            P(a)
     procuracion
     legal
                     A                                         0,00           0,00       0,00                       0,00
                     P   187.000,00      340.000,00     200.000,00      10.000,00                             737.000,00
1.4 Areas                187.000,00      180.000,00     357.300,00                  56.131,00    82.282,31  1.232.307,73
     protegidas     P(a)
     delimitadas
                     A   697.449,00                     238.851,64     153.907,60   59.817,18    53.301,26  1.203.326,68
                     P   300.000,00 4.400.000,00 3.150.000,00 2.664.000,00 2.427.000,00                    12.941.000,00
1.5 Areas                300.000,00 3.800.000,00        220.398,90     345.098,17  633.126,00 1.115.252,00  3.159.446,91
     protegidas     P(a)
     demarcadas
                     A   312.500,00      610.021,00       82.660,74    665.865,04  373.148,13   830.629,38  2.874.824,29
    2 Component: Consolidación de la certeza jurídica de las áreas protegidas                                Component
                                                                                                            Revised Cost
                                                                                                              140.290,00
         Output
                           2012            2013             2014         2015       2016          2017         Cost
       Definition
                     P          0,00             0,00    232.000,00 236.000,00     180.000,00   180.000,00    828.000,00
2.1   Áreas                     0,00             0,00                               19.528,00   100.000,00    133.956,56
      protegidas
      cuentan con
      proceso de
      procuración
      legal para el
                    P(a)
      registro,
      adscripción
      y
      anotaciones
      al final del
      proyecto
                     A                           0,00           0,00    20.762,00   13.194,56   172.882,13    206.838,69
                                                              32
"
"  3    Component: Apoyo técnico, coordinación interinstitucional y uso de la información catastral y registral   Component
                                                                                                                Revised Cost
                                                                                                                2.339.768,71
    Output Definition                2012         2013         2014           2015        2016            2017          Cost
                            P         0,00  80.000,00     70.000,00     70.000,00    60.000,00       36.000,00     316.000,00
3.1 Convenios                         0,00  50.000,00                                      0,00            0,00     61.029,47
    interinstitucionales
                           P(a)
    suscritos en el
    marco del proyecto
                            A   13.850,00 47.179,47             0,00           0,00        0,00                     61.029,47
                            P   97.000,00 200.000,00 300.000,00        400.000,00 400.000,00       200.000,00    1.597.000,00
3.2 Unidades de apoyo           97.000,00 252.000,00                                       0,00    116.148,00    1.105.223,53
    implementadas y
    con apoyo técnico
    en instituciones       P(a)
    socias del proyecto a
    partir del segundo
    año
                            A   24.929,00 964.146,53            0,00           0,00        0,00                    989.075,53
                            P                                                                                            0,00
3.3 Diseñar y Construir                                                                    0,00      27.900,00      81.366,00
    las bases de datos
    georeferenciada en
    materia de catastro y P(a)
    registro, tenencia y
    uso de la tierra en
    áreas protegidas.
                            A               53.466,00           0,00           0,00        0,00            0,00     53.466,00
                            P                                                                                            0,00
3.4 Desarrollo de                                        554.500,00    277.250,00    43.313,00       52.551,87     423.113,65
    aplicativos            P(a)
    tecnologicos
                            A                            265.376,86     79.091,00    26.093,92       49.480,49     420.042,27
                            P                                                                                            0,00
3.5 Sitios arqueologicos                                  56.202,00                  16.500,00       19.104,77     129.626,48
    y lugares
    ceremoniales           P(a)
    idigenas verificados
    (IDAEH)
                            A                             36.896,55     56.250,00    17.375,16       17.992,83     128.514,54
                            P                                                                                            0,00
3.6 Delimitacion de                                       29.250,00      4.875,00    15.000,00       15.929,81      64.934,03
    reservas territoriales P(a)
    del estado
                            A                             16.988,15     17.500,00    14.516,07       14.993,85      63.998,07
                            P                                                                                            0,00
3.7 Tierras regularizadas                                 35.786,00     35.790,00          0,00            0,00     34.557,07
    a favor de
                           P(a)
    comunidades
    (FONTIERRAS)
                            A                             10.557,07     24.000,00          0,00                     34.557,07
                            P                                                                                            0,00
3.8 Dictámenes tecnico-                                   57.750,00     57.750,00    63.391,00     249.556,26      419.583,07
    juridicos sobre
                           P(a)
    proceso catastral
    (CONAP)
                            A                             34.068,37     69.750,00    66.208,44     155.225,05      325.251,86
                                                             33
"
"  Other Cost                2012         2013           2014          2015         2016          2017           Cost
                   P       220.000,00   419.000,00     500.000,00    561.000,00  630.000,00    470.000,00    2.800.000,00
Administración             220.000,00   419.000,00     324.225,00    303.600,00  411.500,00    400.000,00    1.892.704,72
                  P(a)
y seguimiento
                   A       348.425,00   537.585,00     198.911,73    243.147,00  164.635,99     96.144,09    1.588.848,81
     Total                  2012          2013          2014           2015        2016          2017          Cost
                   P     1.204.000,00 6.179.000,00   4.892.000,00  4.417.000,00 3.919.000,00   886.000,00  21.497.000,00
Total Cost        P(a)   1.204.000,00 5.441.000,00   7.973.869,90  4.973.709,55 2.514.916,00 3.399.039,82  21.993.675,00
                   A     1.511.328,00 5.985.217,00   4.362.589,00  5.136.658,00 1.598.843,00 2.482.846,48  21.077.481,48
           III.4  Sostenibilidad
                  a. Aspectos generales de sostenibilidad
         Durante el diseño de la operación se llevó a cabo un taller de identificación de riesgos que
         contribuyeron a la sostenibilidad del programa. Estos riesgos de baja o media probabilidad de
         ocurrencia se mitigaron con diferentes actividades y en general la mayor parte de los riesgos
         identificados no se materializaron durante la ejecución, sin embargo, uno de estos riesgos
         estratégicos (ser el RIC una institución joven con poca experiencia previa al proyecto -dos años-)
         sí afectaron la ejecución del programa debido a influencias políticas mencionadas antes y que
         llevaron a un retraso en algunas de las actividades del programa.
         Hacia la sostenibilidad a futuro, tanto del objetivo de desarrollo del programa y los resultados se
         concluye que estos se verían afectados si el RIC dejara inconclusos los trabajos catastrales en
         el área del Proyecto o dejara de actualizar la información catastral a futuro o dejará de funcionar
         por la terminación del programa del BID y careciera del presupuesto suficiente para continuar
         con su trabajo.
         Respecto a la insuficiencia presupuestal, por ejemplo, estimaciones realizadas en el contexto del
         Proyecto de Administración de Tierras II del Banco Mundial (Banco Mundial ICRR 2016) indican
         que la oficina del RIC en Petén con ventanilla para ofrecer servicios catastrales cubre
         aproximadamente un 25% de sus costos recurrentes con los ingresos percibidos por los servicios
         catastrales. Esto resulta insuficiente por si solo para dar sostenibilidad financiera y operativa al
         proceso catastral por lo que de no existir presupuestos adicionales, el RIC difícilmente podría
         solventar su operación.
         Por otro lado, el RIC entrego al RGP 11.462 expedientes sobre los predios levantados para que
         dicho organismo realice las anotaciones respectivas sobre la ubicación del predio privado en AP.
         Al final del Programa, el RGP había logrado la inscripción de tan solo 5.478 predios. La capacidad
         del RGP está sobre extendida de por si, por lo que queda en duda si pueda por si solo atender
         este atraso en tiempo y forma.
         En cuanto al posible impacto que el Programa pueda tener sobre la deforestación o degradación
         dentro de las AP, este depende de si la claridad de la tenencia de la tierra y los límites de las AP
         se traducen en mejor cumplimiento de las leyes y en mejores prácticas de manejo de áreas
         forestales. En entrevistas a administradores de las AP, el tema recurrente es que el
         financiamiento era un gran obstáculo para su capacidad de hacer cumplir las restricciones de
         uso del parque. Esto se traduce en que existe tan solo un guarda parque por cada 7.200 ha de
         tierras de áreas protegidas, y solo Q24 (alrededor de US$3) se gastan por hectárea
         (comunicación personal, Minor García). Esto significa que a pesar de que puedan tener más
         claridad sobre dónde se encuentran las áreas protegidas, todavía no tienen la capacidad de
                                                           34
"
"hacer cumplir la ley y evitar que personas invadan las AP o realicen actividades que no son
permitidas. Esta falta de presencia del estado y capacidad de hacer cumplir la ley significa que
las comunidades locales y los propietarios de tierras en AP deben defender las tierras con sus
propios medios. Debido a que los invasores de tierras solo tienden a respetar las tierras de
personas que han limpiado la tierra (deforestado) o cortado líneas de propiedad (brechas), la
ausencia de capacidad de cumplimiento puede llevar a las personas que ya viven en áreas
protegidas a deforestar más de lo que lo harían (Clark 2000; Rodriguez Solorzano y
Fleischman 2018).
En la Tabla III.5 se analizan otros riesgos institucionales para la sostenibilidad del programa,
incluyendo la identificación de acciones de mitigación implementadas durante la ejecución que
deben contribuir a la sostenibilidad del programa.
         b. Salvaguardas ambientales y sociales
De conformidad con la Política de Salvaguardas y Medio Ambiente (OP703) y la OP-765, el
programa fue calificado como categoría C dado que la operación no reviste impactos ambientales
y sociales negativos. El proyecto propuesto representa beneficios ambientales y sociales
positivos al contribuir, mediante la certeza espacial y jurídica de las AP a la conservación y
manejo sostenible del patrimonio natural y cultural del país, debido a que la realización del
catastro y registro de las áreas protegidas, representa el fortalecimiento tanto jurídico como
operacional de dichas áreas. De tal manera que el Estado al tener certeza de la verdadera
dimensión y ubicación espacial de sus áreas protegidas, brindara el soporte necesario para la
protección, preservación y fortalecimiento de dichas áreas, previniendo y solucionando procesos
de invasión y deforestación que se dan en los límites no determinados de dichas áreas.
El principal riesgo que se identificó durante el diseño fue la potencialidad de conflictos que se
pudiera generar durante la demarcación de los límites y que pudiera manifestarse por un
deficiente manejo de los temas de participación, consulta y resolución de conflictos. La estrategia
para el análisis ambiental y social se enfocó en la aplicación del Manual de Operaciones del RIC
durante el proceso, en especial lo concerniente a las etapas de Diagnóstico Territorial, que dieron
la línea base socio-ambiental de las áreas protegidas, con énfasis especial en lo referente a la
presencia de tierras de comunidades indígenas dentro de las áreas o de alguna área dentro de
estas de las cuales las comunidades indígenas les den uso alguno. Un producto relevante del
diagnóstico territorial es el mapa de conflictividad que representa el principal insumo para el
diseño y planeación del plan de comunicación y gestión social para cada área, el cual desarrolló
las acciones pertinentes en materia de participación, comunicación y apoyo en las áreas a
catastrar. Otro punto importante que se manejó fue el tema de potencial conflictividad y se hizo
mediante el componente de Resolución de conflictos antes descrito.
El manejo del tema de comunidades indígenas se manejó con la inclusión dentro del Reglamento
Operativo del RIC del PPI, (Plan de Participación Indígena), que es de obligatorio cumplimiento
para todas las áreas y que fue elaborado para el RIC con el apoyo del Banco Mundial.
Se materializó un riesgo importante durante la ejecución del Programa que resultó en un retraso
en la ejecución del programa, si bien RIC es una institución fuerte, si se podrían prever algunos
riesgos no mitigados que pudieran afectar la sostenibilidad del Programa en el futuro. Por lo
tanto, la sostenibilidad del Programa y su grado de cumplimiento con las políticas del Banco se
califica como parcialmente insatisfactorio.
                                                35
"
"                                                  Tabla III.5. Análisis de la Sostenibilidad del Programa
Componente/                                                                                     Impacto en
                                                                              Probabilidad de               Logros que contribuirán a la sostenibilidad de los
    Logro            Riesgo                 Factor de probabilidad                                el logro
                                                                                 ocurrencia                               resultados del Programa
  alcanzado                                                                                      alcanzado
              Pérdidas por         No disponen de un código de conducta       Bajo             Medio       Diseñar el código de conducta (ética). Formalizar
              actos                (ética) o instructivo equivalente.                                      procedimientos de inducción del personal al código de
              fraudulentos, con    No está prevista la inducción del                                       conducta.
              justificación por    personal al código de conducta.                                         Formalizar procedimientos para que los empleado y
              parte de los         No está previsto que los empleados                                      entendimiento del código de conducta en el momento
              infractores, de que  certifiquen el conocimiento y                                           de su ingreso.
              desconocen las       entendimiento del código de conducta                                    Certificar procedimientos para que los empleados
              políticas de la      en el momento de su ingreso y por lo                                    declaren la existencia o inexistencia de conflictos de
              Entidad en tales     menos una vez cada año.                                                 interés al momento de su ingreso y por lo menos una
              materias                                                                                     vez cada año.
              Por ser una          El marco legal institucional induce a que  Medio            Medio       Estimular la práctica de autoevaluaciones, por parte
              institución joven (y se genere una cultura organizacional y                                  de la Alta Gerencia y del personal que participa en los
              que surgió a la      administración con alta dependencia de                                  procesos, promoviendo un alto grado de adhesión a
              vida institucional   los niveles la Dirección Ejecutiva.                                     normas y procedimiento de control, asegurando un
              arrastrando                                                                                  alto grado de transparencia y efectividad en la Entidad
              procesos iniciados                                                                           (ambiente de control).
              por proyectos, aún                                                                           Fortalecer una cultura organizacional orientada a
              está en proceso                                                                              otorgar autonomía en la toma de decisiones (según
   Riesgos
              de transición                                                                                las disposiciones legales del país) a las diferentes
 estratégicos
              hacia la                                                                                     dependencias de la institución.
              consolidación y
              búsqueda del
              mejoramiento
              continuo.
              Posibilidad de       No se han previsto procedimientos          Alto             Alto        Implementar un proceso de administración de riesgos
              pérdidas e           (oportunidad, responsables, técnicas,                                   basado en la identificación de los factores de riesgo
              incremento de        formulación y verificación de acciones,                                 principales inherentes a las distintas funciones que
              riesgo de            informes, etc.) relacionados con la                                     deben ser desarrolladas por la Entidad.
              reputación ante el   identificación y análisis de los riesgos                                El plan de Auditoría Interna debe incluir una
              eventual             AR, tanto internos como externos, para                                  evaluación de la efectividad del proceso de
              incumplimiento de    desarrollar los componentes y ejecutar                                  administración de riesgos.
              metas y objetivos    las actividades de la Entidad.                                          Revisar el diseño y/o diseñar actividades de control
              por falta de un      No disponen de informes                                                 con base en los resultados de los análisis de riesgos.
              proceso de           representativos de que la metodología
              administración de    de AR funciona en la práctica y
              riesgos.             contribuye a la gestión oportuna del
                                   riesgo
                                                                              36
"
"Componente/                                                                             Impacto en
                                                                       Probabilidad de              Logros que contribuirán a la sostenibilidad de los
   Logro          Riesgo                Factor de probabilidad                            el logro
                                                                         ocurrencia                               resultados del Programa
 alcanzado                                                                               alcanzado
            El Sistema de      No se ha formalizado la responsabilidad Bajo            Medio       Estimular la práctica de autoevaluaciones, por parte
            Control Interno no y acciones relacionados con la                                      de la Alta Gerencia y del personal que participa en los
            se alimente con    recepción, evaluación y trámite de las                              procesos, promoviendo un alto grado de adhesión a
            los aportes de los iniciativas de los empleados, con                                   normas y procedimientos de control, asegurando un
            funcionarios       relación al SCI.                                                    alto grado de transparencia y efectividad en la
            directamente                                                                           Entidad.
            involucrados en la
            ejecución de las
            actividades.
                                                                       37
"
"                                       IV. CRITERIOS NO CENTRALES
IV.1 Desempeño del Banco
El Banco tuvo un desempeño parcialmente satisfactorio durante el diseño y ejecución del
programa, ya que el diseño del programa respondió a la necesidad identificada de realizar el
catastro en AP como complemento a las actividades de catastro en zonas urbanas y rurales que
el RIC venía llevando a cabo previamente con el financiamiento del Banco Mundial. El catastro
de todo el territorio nacional le permitiría al país resolver problemas de tenencia de la tierra de
largo plazo y atender los compromisos de los Acuerdos de Paz. El equipo del Banco incorporó
las lecciones aprendidas de la experiencia piloto en cuatro AP, así como de otros proyectos de
administración de tierras en la región en el diseño de esta.
A pesar de lo anterior, al analizar ahora conceptos del diseño encontramos que hubo algunas
deficiencias. Se consideró el producto del Componente 2 como indicador de producto y como
indicador de impacto. No hubo un indicador de impacto que midiera el posible efecto del
programa en la mejora en la disminución de degradación o deforestación, por ejemplo, que
aunque se evaluó con una evaluación de impacto final, esto no fue incluido en el diseño original
del programa.
Adicionalmente, la propuesta de implementación del programa se basaba en el avance del
Programa de Administración de Tierras (PAT) y la cobertura de municipios declarados en proceso
catastral. En particular, el diseño del proyecto confió en la expansión de la actuación del RIC a
todos los municipios del país a través del PAT y cuando esta expansión no se dio en la práctica,
el programa tuvo que actuar en municipios donde existen AP, pero donde el RIC no contaba con
presencia y en donde no se había declarado a municipios en “proceso catastral”, lo que
incrementó substancialmente las dificultades de llevar a cabo el catastro en AP.
Adicionalmente, si bien el marco de resultados tenía lógica vertical, la estructuración de los
indicadores y sus unidades de medida discretas (número de AP), afectó las calificaciones el
desempeño del proyecto en los sistemas del Banco ya que el avance físico por ejemplo no tomó
en cuenta el tamaño del AP o las dificultades para lograr aprobaciones de otras dependencias
de Gobierno. Es decir, el culminar el trabajo en una AP pequeña tenía el mismo valor que el
culminar el trabajo en AP mucho más extensas, como las AP del Peten.
Las metas del programa también resultaron muy ambiciosas, al tratar de cubrir a todas las AP
del SIGAP, que al momento de la aprobación se contabilizaban en 92. Esto especialmente si se
toma en consideración que el trabajo del programa consistía parcialmente en analizar la situación
de cada AP para preparar un plan de catastro individual, con lo cual a priori resultaba imposible
conocer con mayor precisión cuantas AP realmente podrían ser atendidas por el programa.
Otro aspecto fue que el Banco apoyó al RIC en la revisión del diseño y realizó el control de
calidad requerido. Se hicieron los análisis de capacidad institucional y de ejecución a través de
la metodología SECI. Se identificó como riesgo la coordinación entre el RIC y el RGP, así como
los costos asociados de registro y actualización. Sin embargo, la coordinación entre el RIC y el
CONAP y entre el RIC y los municipios no fue incluida como riesgo, lo que terminó siendo un
obstáculo para el alcance de las metas.
                                                  38
"
"IV.2 Desempeño del Ejecutor
El RIC, como entidad ejecutora del programa cumplió de forma parcialmente satisfactoria la
ejecución del préstamo ya que cumplió con la mayor parte de los productos y terminó la ejecución
en el plazo original estipulado en el contrato, siendo el único programa en la cartera del BID en
Guatemala (al 2017) que logró concluir en el plazo original sin extensiones de plazo.
Lo anterior no significó que no tuviera problemas durante la ejecución, ya que por ejemplo, al
iniciar el programa asignó un equipo competente que ejecutó de forma satisfactoria. Sin embargo,
con el cambio de Gobierno en el año 2012 se cambió también a todos los consultores asignados
al proyecto, lo que generó retrasos y complicaciones para reiniciar las actividades. El nuevo
personal, tenía poca experiencia y se evidenció una alta rotación en la Unidad Coordinadora del
Proyecto (UCP). El RIC también se vio afectado por la ingobernabilidad política del año 2015,
que resultó en más cambios de personal y consultores, incluyendo los contratados para el
proyecto. Un nuevo equipo se hizo cargo del proyecto a finales de 2015, que logró recuperar
parte del tiempo perdido y finalizar la ejecución de forma satisfactoria.
El proyecto no tuvo contrapartida local, pero la asignación de espacio presupuestario fue una
dificultad para el inicio de actividades del programa. El comité consultivo del RIC no fue efectivo
para facilitar la aprobación de documentos por parte del CONAP en muchas ocasiones, pero si
fue efectivo para coordinar actividades en los municipios. El RIC y el Gobierno de Guatemala
estuvieron avanzando con recursos públicos, con el catastro y titulación de las zonas rurales, sin
embargo, estos avances a veces fueron lentos, por las restricciones presupuestarias y de
coordinación con otras agencias de Gobierno en algunas ocasiones.
                                     V. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
 V.1     Dimensiones 1 a 5
                                                  39
"
"                                                 Tabla V.1. Hallazgos y recomendaciones
                    Hallazgos                                                              Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico-Sectorial
Hallazgo #1 Se introdujo como indicador de         Recomendación # 1. El diseño del proyecto debió considerar un indicador de impacto
impacto “áreas protegidas con certeza espacial     contextualizado en el proyecto, como por ejemplo reducción en la degradación o
y jurídica” cuando ese es un indicador de          deforestación.
producto del Componente 2
Hallazgo #2 No se incluyó una evaluación de        Recomendación # 2. Se debería incluir una evaluación de impacto en el diseño de la
impacto.                                           operación para medir las atribuciones del programa.
Hallazgo # 3 El diseño del programa fue            Recomendación # 3 En el diseño se deben establecer metas basadas en información
adecuado para hacer frente a los problemas         comprobable, oficial y que cubra ciertos filtros de calidad. Sin embargo, se debe reconocer
encontrados, debido a que es importante            que la realidad en campo solo se entiende y conoce una vez se realiza el levantamiento
proporcionar certeza jurídica y geográfica a las   catastral. Es difícil contar con toda la información durante el diseño de la operación, inclusive
áreas protegidas, en un medio donde no             de ser factible contar con dicha información, la misma se vería rápidamente desactualizada.
existen derechos de propiedad claros sobre la      es por esto que los programas de catastro incluyen manuales operativos que dictan los
tierra, sin embargo, se establecieron metas        procesos que deben ser seguidos. el proyecto con el RIC contó con estos manuales
ambiciosas en algunos casos sin conocer la         elaborados con base en experiencias piloto en AP y la propia experiencia del RIC en la
calidad de la información disponible y la          implantación del proyecto con el Banco Mundial
complejidad de coordinar con diferentes
entidades con ámbitos diversos, etc.               Recomendación # 4. El diseño debe considerar los riesgos de trabajar un proyecto ejecutado
                                                   con un organismo ejecutor, RIC, pero que tiene complejidades de coordinación entre
                                                   instituciones directa e indirectamente relacionadas con el proyecto. Una posible solución es
                                                   firmar convenios de cooperación entre las instituciones participantes para buscar un mayor
                                                   compromiso de cumplimiento.
Hallazgo # 4. El catastro tiene buena              Recomendación # 5 priorizar el catastro de las áreas protegidas en zonas de proceso
aceptación tanto con autoridades municipales       catastral y que incluya a todo el municipio y no sólo las AP.
como con propietarios. Sin embargo, las
autoridades municipales requieren el catastro
para todo el municipio y no solo para las áreas
protegidas, como estaba contemplado en el
Programa. Además, se ha determinado que se
facilita la medición en las áreas protegidas,
cuando el trabajo de catastro ya ha sido
efectuado en los municipios fuera de ellas
                                                                          40
"
"                     Hallazgos                                                          Recomendaciones
Hallazgo # 5 Si bien en el diseño del Programa    Recomendación # 6. En futuras operaciones, se considere también a los propietarios de
se consideraron los involucrados                  pequeñas parcelas y de grandes fincas, a los invasores de tierras nacionales ubicadas en
institucionales, el análisis no incluyó a los     áreas protegidas, a las personas vinculadas a actividades ilícitas ya que ellos también
beneficiarios indirectos, considerando que        invaden AP.
estos pueden clasificarse en diferentes grupos.
Hallazgo # 6. El dialogo con comunidades y        Recomendación # 7 Es necesario que el CONAP establezca un dialogo con autoridades
propietarios ha permitido avanzar con las         municipales, propietarios y comunidades, con la finalidad de readecuar la categorización de
acciones de demarcación y levantamiento           las áreas protegidas, tomando en cuenta los requerimientos de conservación de los
catastral                                         recursos, así como las necesidades de sobrevivencia de la población.
Hallazgo # 7. El desconocimiento de muchos        Recomendación # 8 Todo proyecto debe implementar un proceso adecuado de divulgación y
actores sobre las actividades y objetivos del     socialización con todos los actores involucrados en tiempos adecuados.
proyecto pueden conllevar conflictos, los cuales
podrían mitigarse si los procesos de
socialización se implementan con suficiente
tiempo de antelación al trabajo de campo, por
lo que resultan ser parte medular de la
sostenibilidad socio-ambiental del
establecimiento catastral.
Dimensión 2: Organizativa y Administrativa
Hallazgo # 8. Durante la ejecución hubo mucha     Recomendación # 9 las contrataciones de personal para este tipo de programas deben
rotación de consultores lo que llevó a detener la obedecer a criterios de conocimiento técnico y experiencia en campo. Para ello una opción
ejecución por algunos meses. Los consultores      es establecer una base de datos con posible personal a contratar sobre la base de la
contratados en algunos casos no tenían las        evaluación de su desempeño en Programas previos o bien, la contratación de firmas
competencias técnicas requeridas.                 consultoras especializadas.
Hallazgo # 9. En muchas áreas el apoyo al
personal de campo no fue suficiente. El ingreso   Recomendación #10. Las actividades de campo deben contar con suficiente personal y
a algunos puntos para delimitar y demarcar        equipo apropiado por parte de las empresas contratadas y las instituciones involucradas.
implicaba atravesar junglas, bosques y terrenos
en donde no existían senderos. El personal
subcontratado por las empresas consultoras no
fue equipado de manera apropiada y muchos
de ellos no contaban con el equipo ni con el
apoyo logístico necesario para ingresar a áreas
sumamente remotas y complicadas.
                                                                      41
"
"                    Hallazgos                                                          Recomendaciones
Dimensión: Procesos y Actores Públicos
Hallazgo # 10 El RIC resultó ser una institución Recomendación # 11 Supervisar que el RIC no pierda su capacidad de ejecución,
estable, con capacidad de ejecución y            especialmente en el manejo financiero, así como de planificación, administración de bienes y
fortalezas especialmente en los aspectos de      control externo. Procurar que no se pierda el recurso humano que ha ganado mucha
manejo financiero, de planificación,             experiencia con el Programa.
administración de bienes y control externo. Sin
embargo, mostró algunas deficiencias en el
área de políticas y procedimientos de
administración de personal.
Hallazgo # 11 Se considera que el esquema        Recomendación # 12 Velar porque los esquemas de ejecución interinstitucional sean
para la ejecución interinstitucional fue bien    funcionales no solamente en su diseño, sino también durante la ejecución del programa. Es
diseñado y estructurado. Sin embargo, en la      recomendable que, desde el diseño del proyecto, se establezcan las responsabilidades y se
                                                 asignen los recursos a las entidades participantes, para el buen cumplimiento de las metas
práctica no se logró realizar de la mejor
                                                 del Programa.
manera, debido a que había productos finales
sujetos a la aprobación de una entidad ajena y
no tenían la misma prioridad para todos los
actores interinstitucionales.
Dimensión: Fiduciarios
Hallazgo # 12 El manejo administrativo,          Recomendación # 13 Se recomienda capacitar más a la entidad ejecutora en los procesos
financiero y de adquisiciones fue adecuado,      del Banco (fiduciarios) y que el BID no modifiqué tan continuamente sus procesos que
con base en lo establecido en el Contrato de     complican a las entidades ejecutoras.
Préstamo y las políticas y procedimientos del
BID.
Hallazgo # 13 Si bien se desarrollaron diversos  Recomendación # 14 Al diseñar actividades que involucran a diversas agencias de
aplicativos tecnológicos, estos sólo             Gobierno, es importante que se establezca una firma de convenios de cooperación
representaron el 34% del total debido a que se   institucional, en donde se definan tiempos, responsables, costos, fechas, etc. de tal forma
tenían que coordinar diversas agencias de        que no cumplirlos implique el no cumplimiento legal y no sólo el faltar a un acuerdo de buena
Gobierno lo cual fue difícil de conseguir.       fe.
                                                                      42
"
"                                            REFERENCIAS
Banco Mundial, Data, Guatemala, 2017.
Besley, T. and M. Ghatak (2009). \"Property Rights and Economic Development.\" Handbook of
    Development Economics 5(3): 4525-4595
Butler, Rhett A. 2016. “The Top 10 Most Biodiverse Countries in the World.” Mongabay, 2016.
https://news.mongabay.com/2016/05/top-10-biodiverse-countries/.
Central Intelligence Agency, The World Factbook, Guatemala.
Corral, L., Nancy McCarthy (2017). Organizational efficiency or bureaucratic quagmire: Do quality
        at entry assessments improve project performance? IDB Working Paper Series No. IDB-
        WP-787.
Foley, Jonathan A, Ruth Defries, Gregory P Asner, Carol Barford, Gordon Bonan, Stephen R
        Carpenter, F Stuart Chapin, et al. 2009. “Global Consequences of Land Use” 570
        (2005). https://doi.org/10.1126/science.1111772.
GCI. 2018. “Evaluación Preliminar de Los Factores Causantes Del Uso de La Tierra, Causas y
        Agentes de Deforestación y Degradación de Bosques En Guatemala.”
GIMBUT, IUCN (2018). La deforestación en Guatemala continua alta, contribuyendo 44,093,388
        ton. de CO2 equivalente por año.
Houghton, Brett Byers and Alexander A. Nassikas. A role for tropical forests in stabilizing
        atmospheric       CO2.      Nature     Climate   Change      5,    1022–1023      (2015)
        doi:10.1038/nclimate2869. Publicado el 25 de noviembre 2015.
Lawry, S., Cyrus S., Hall, R., Leopold A., Hornby, D., & Mtero, F. (2017). “The impact of land
        propertyrights interventions on investment and agricultural productivity in developing
        countries: a systematicreview” Journal of Development Effectiveness, 9:1, 61-81, DOI:
        10.1080/19439342.2016.1160947
Le Saout, Soizic Michael Hoffmann, Yichuan Shi, Adrian Hughes, Cyril Bernard, Thomas M.
        Brooks, Bastian Bertzky, Stuart H. M. Butchart, Simon N. Stuart, Tim Badman, Ana S. L.
        Rodrigues. “Protected Areas and Effective Biodiversity Conservation”, Science 342: 803 -
        805, online 14 de noviembre de 2013.
Rodriguez-Solorzano, C. 2014. Unintended outcomes of farmers’ adaptation to climate variability:
        deforestation and conservation in Calakmul and Maya biosphere reserves. Ecology and
        Society 19(2): 53. http://dx.doi.org/10.5751/ES-06509-190253
Robinson, Brian E., Margaret B. Holland, and Lisa Naughton-Treves. 2014. “Does Secure Land
        Tenure Save Forests? A Meta-Analysis of the Relationship between Land Tenure and
        Tropical Deforestation.” Global Environmental Change 29. Elsevier Ltd: 281–93.
        https://doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2013.05.012.
                                                  43
"
"Von Hedemann y Osborne. State Forestry Incentives and Community Stewardship: A Political
      Ecology of Payments and Compensation for Ecosystem Services in Guatemala’s
      Highlands in Journal of Latin American Geography. 2016
Van der Werf, G. R. et al. 2009. CO2 emissions from forest loss. Nature Geoscience 2: 737-738.
                                             44
"
