"outlist[[i]]"
"                           INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
NÚMERO DE PROYECTO (S): HA-L1068
TÍTULO: PROGRAMA PILOTO DE GENERACION Y DESARROLLO DE TEJIDO PRODUCTIVO EN
ÁREAS PRIORIZADAS DE DESARROLLO ECONÓMICO
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: OPERACIÓN DE INVERSIÓN NO REEMBOLSABLE
PAÍS: REPÙBLICA DE HAITI
PRESTATARIO: MINISTERIO DE ECONOMÍA Y FINANZAS/ MINISTERIO DE COMERCIO E INDUSTRIA
PRÉSTAMO (S):2827/-GR-HA
SECTOR/SUBSECTOR: MERCADOS FINANCIEROS / DESARROLLO DEL MERCADO DE LA BANCA
FECHA DE APROBACIÓN DEL DIRECTORIO: 07 NOV 2012
FECHA DE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO: 29 ENE 2013
FECHA DE ELEGIBILIDAD PARA EL PRIMER DESEMBOLSO: 21 OCT 2013
MONTO DEL PRÉSTAMO (S)
MONTO ORIGINAL: US$ 3.500.000
MONTO ACTUAL: US$ 3.500.000
CONTRAPARTIDA LOCAL: US$ 175.000
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: US$ 3.675.000
MESES EN EJECUCIÓN
DESDE LA APROBACIÓN: 62 MESES
DESDE LA EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 50 MESES
PERÍODOS DE DESEMBOLSOS
FECHA ORIGINAL DE ÙLTIMO DESEMBOLSO: 29 ENE 2017
FECHA ACTUAL DE ÙLTIMO DESEMBOLSO: 31 DIC 2017
EXTENSIONES ACUMULADAS (MESES): 11 MESES
EXTENSIONES ESPECIALES (MESES): 0 MESES
DESEMBOLSOS
MONTO TOTAL DESEMBOLSADO A LA FECHA: US$ 3.289.366
DISBURSEMENT GRAPH
REDIRECCIONAMIENTO. ESTE PROYECTO NO
RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? NO
ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO?         NO
Calificaciones de la Performance del Proyecto en los PMRs:
  No.   Fecha PMR                         PCR Stage                            Desembolsos
                                                                               (USD millones)
  1     Junio 2017                        NA                Alerta             0.0
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: NO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: OTROS
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: PARCIALMENTE NO EXITOSO
BANK STAFF
                           POSITIONS       AT PCR                  AT APPROVAL
                   VICE PRESIDENT VPS      ANA MARIA RODRÍGUEZ     SANTIAGO LEVY
                   VICE PRESIDENT VPC      ALEXANDER DE LA ROSA    ALEXANDER DE LA ROSA
                                                  iv
"
"                   COUNTRY MANAGER             VERONICA ZAVALA        AGUSTIN AGUERRE
                   SECTOR MANAGER              JUAN ANTONIO KETTERER  ANA MARIA RODRIGUEZ
                   DIVISION CHIEF              JUAN ANTONIO KETTERER  KURT FOCKE
                   COUNTRY REP                 FELIPE GOMEZ ACEBO     AGUSTIN AGUERRE
                   PROJECT TEAM LEADER         DANIEL FONSECA         JOAQUIN DOMINGUEZ
                   PCR TEAM LEADER             JOAQUIN DOMINGUEZ      NA
Staff Time and Cost
  Stage Project Cycle                 # of staff weeks                USD (including travel and
                                                                      consultant costs)
  Preparation                         47                              216,000
  Supervision                         184                             214,000
  Total                               231                             430,000
DESCRIPCION DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA:
El objetivo del programa es catalizar la aparición de una oferta adecuada de bienes y servicios, en la
forma de tejido productivo sostenible, que responda a la demanda derivada de las inversiones en curso
de desarrollo, con foco principal en el Polo de Crecimiento Económico Norte (PCEN). Su objetivo
específico es apoyar el desarrollo de las iniciativas seleccionadas de la Cadena de Valor (CdV) de
agronegocios, turismo e industria, principalmente relacionadas con el PCEN, para que puedan mejorar
sus capacidades de generación de beneficios en forma sostenible.
                                                      v
"
"I.            RESUMEN EJECUTIVO
El programa tuvo como objetivo general el catalizar la aparición de una oferta adecuada, en la
forma de tejido productivo sostenible, que respondiera a la demanda derivada de las inversiones
en desarrollo, con foco principal en el PCEN. Su objetivo específico era apoyar el desarrollo de
las iniciativas seleccionadas de las cadenas de valor de agronegocios, turismo e industria,
principalmente relacionadas con el PCEN, para mejorar sus capacidades de generación de
beneficios en forma sostenible.
Las características innovadoras del programa lo hacían un piloto orientado a generar, a partir de
los resultados alcanzados, lecciones aprendidas sobre las intervenciones propuestas para lograr
los conocimientos necesarios para diseñar futuras intervenciones de mayor envergadura y
alcance. También, se buscaba evaluar la respuesta del sistema financiero haitiano como vector
de desarrollo y crecimiento de las MiPyMes a partir de una serie de intervenciones clásicas e
innovadoras aplicables al contexto haitiano dentro de una estrategia general de intervención
diseñada para la reconstrucción sostenible del país luego del terremoto de 2010.
El programa se estructuró en dos componentes: (i) un Acelerador de Empresas (Incubadora de
Empresas -IE-); y (ii) la generación de Espacios Productivos Conjuntos (EPC)1. El programa fue
parte de una estrategia amplia y abarcativa de desarrollo del sector privado2 que incluía otras
operaciones complementarias3.
El diseño del programa se realizó en línea con la Estrategia del Banco en el País (EBP)
2011-2015 y también con la ruta y prioridades establecidas por el Gobierno de Haití para la
recuperación y desarrollo del país luego del terremoto del 20104 estableciéndose así una clara
relevancia de este, tanto al momento de su diseño, como así también al momento de su
cancelación5.
En lo que hace a su efectividad, el Programa logró alcanzar parte de los resultados propuestos,
aunque a partir de una intervención diferente de la originalmente diseñada (tanto en el
componente del acelerador como en el relativo a los EPCs) motivada por una necesaria
adaptación a los cambios requeridos por la realidad cambiante del país.
El programa ha logrado mantenerse dentro de los costos estimados de ejecución, aunque
reasignando las distintas categorías en función de los cambios realizados para su adaptación.
En cuanto a la sostenibilidad de los resultados alcanzados, el programa ha evidenciado la
existencia de dificultades estructurales asociadas a los niveles de institucionalidad existente
(particularmente en la contraparte pública ejecutora) que hacen que los mismos no puedan ser
mantenidos en el tiempo de manera independiente.
La característica de piloto del Programa ha dejado importantes y válidas lecciones aprendidas a
los efectos de poder proyectar futuras intervenciones. En particular, queda claro que el diseño
de la operación en el marco de la estrategia de desarrollo del sector privado, si bien orientado a
instalar una política pública del sector, no pudo sobrepasar las limitaciones en las capacidades y
1  Microparques industriales.
2  Desarrollo del Sector Privado. Nota Sectorial. Agosto 2011.
3  Detalle operaciones Estrategia Sector Privado.
4  Action plan for the national Recovery of Haiti. Immediate key initiatives for the future. Government of the Republic
   of Haiti. March 2010.
5  Evaluación del Programa de País: Haití 2011-2015.
                                                          6
"
"desarrollo institucionales estructurales propias del Gobierno de Haití agravadas por el terremoto
del 2010 y cuya reposición no pudo ser alcanzada en el período posterior al mismo y tampoco
pudo movilizar a los distintos actores (públicos y privados) y al sistema financiero en su conjunto.
II.            INTRODUCCIÓN
2.1        El desafío de la reconstrucción. Las guías estratégicas.
Luego del terremoto de enero de 2010, los esfuerzos del Gobierno de Haití, el Banco y el resto
de los donantes se centraron en lograr una intervención dirigida a la reconstrucción efectiva del
país. Con base en esta definición, era necesaria una acción conjunta público-privada que
permitiera (permita) lograr una masa crítica de inversiones para generar una demanda de obras,
bienes y servicios y la aparición de un sector privado que respondiera a esta demanda
desarrollando así un tejido productivo sostenible que, de manera progresiva, lograra superar la
dependencia de la ayuda externa6.
Pero el principal reto en lograr este objetivo radicaba en las características del pequeño sector
privado haitiano (la mayor parte de las MiPyMEs) y micro productores independientes (sin el nivel
de gestión de las anteriores) que operaban en el sector informal de la economía, con tecnologías
obsoletas y una fuerza laboral poco calificada resultado de una sistemática falta de inversión y
de fallas en sus instituciones de formación profesional que limitarían atender, adecuadamente, a
la aparición de esa oferta de obras bienes y servicios en las cantidades y calidades requeridas.
Este sector era percibido por el sistema financiero con un alto grado de riesgo y una situación
donde: (i) la aplicación de tasas de interés no era (es) compatible con la tasa interna de retorno
de los proyectos de inversión de estas MiPyMEs -invalidando el efecto de apalancamiento
buscado- o; y (ii) no existía crédito para una gran parte de este sector.
La solución a este problema requería una intervención que pusiera a disposición del pequeño
sector privado haitiano tanto fondos prestables como asistencia técnica no reembolsable que,
progresivamente pudiera: (i) revertir la descapitalización existente; (ii) incrementar la
productividad y rentabilidad de manera sostenible; (iii) apoyar la creación y desarrollo de
MiPyMEs y su transición hacia la economía formal; y (iv) apoyar la inclusión de los micro
productores hacia esquemas productivos empresariales y su progresiva transformación en
microempresarios (a través de la integración de capacidades gerenciales necesarias a tal efecto).
En este sentido, y en línea con la estrategia del país definida en el Plan de Acción para el
Recupero y Desarrollo Nacional7, el Banco diseñó una Estrategia de Desarrollo del Sector
Privado (EDSP) que, coordinando sus ventanillas públicas buscaría lograr la máxima
6   Se define al tejido productivo sostenible como el conjunto de recursos humanos y de capital (bajo la forma de
    inversiones en activos productivo) capaz de generar una corriente de beneficios sostenible que permita:
    (i) responder, en el mediano y largo plazo, a las demandas de bienes y servicios planteados por el mercado;
    (ii) generar excedentes para reinversión en sus recursos humanos y capital que permita su permanencia en dicho
    mercado; y (iii) posibilitar un adecuado crecimiento y desarrollo posteriores.
7   El cual postulaba cuatro acciones para el desarrollo del sector privado: (i) la promoción de la inversión extranjera
    directa (IED); (ii) el desarrollo e implementación de mecanismos de financiación del sector privado a través de
    intervenciones de riesgo compartido para catalizar la participación de las instituciones financiera locales; (iii) la
    potenciación de la cultura empresarial; y (iv) la realización de las inversiones integradas en polos regionales,
    destinadas a estimular el desarrollo económico de los mismos con base en la producción de vestimenta, la
    agricultura, el turismo y la construcción. En particular, el plan define tres grandes polos económicos fuera de
    Port-Au Prince y un portafolio de cinco clusters prioritarios: Frutas y vegetales, cría de animales, turismo, vivienda
    y desarrollo urbano y confección de indumentaria.
                                                             7
"
"adicionalidad de sus intervenciones a través de un enfoque programático compuesto por una
serie de operaciones reembolsables y no reembolsables para lograr su adecuada
complementación y así catalizar y apalancar los fondos del sector financiero privado para generar
y potenciar nuevas inversiones.
Bajo este enfoque, la EDSP combinaba apoyos financieros y de asistencia técnica de acuerdo
con el desarrollo de cada segmento productivo del sector privado y su capacidad para acceder a
los mismos. Así, la EDSP apoyaría a: (i) las MiPyMEs que, con cierto grado de desarrollo
comprobable y operando en el mercado, no eran elegibles8 para su financiación por los
intermediarios financieros (a través de Productive Haiti9); (ii) a cadenas de valor estratégicas
donde existieran empresas poco desarrolladas o nuevas iniciativas a las que el mercado, por
falta de apetito de riesgo, no estaba dispuesto a brindarles financiamiento en ningún caso (ni
siquiera utilizando los instrumentos de Productive Haiti); y (iii) a microproductores independientes
que no llegaban a ser microempresarios y que requerían una intervención focalizada con
asistencia financiera, técnica y organizacional10. Este programa, buscaba dar una respuesta
técnica, en el marco de las estrategias definidas (la del Gobierno de Haití y la del Banco) a los
puntos (ii) y (iii) precedentes.
2.2       El desafío de la ejecución. El contexto político-institucional y el rol del Banco
La característica de piloto de la operación permitiría verificar, en la práctica, que las hipótesis de
intervención definidas eran válidas y los resultados a obtener serían pertinentes y así identificar,
con mayor detalle, los elementos a tener en cuenta al momento de diseñar operaciones a mayor
escala.
Para lograr esta meta, identificar una contraparte de ejecución con las habilidades y las
capacidades de ejecución técnica era clave en el proceso de diseño de la operación.
Esta decisión tomaba mayor relevancia en el contexto existente posterior al terremoto donde ya
no se podía contar con una parte importante de la estructura institucional pública
(fundamentalmente sus recursos humanos con experiencia y memoria institucional) y la
construcción de un espacio equivalente tomaría mayor tiempo pudiendo afectar la ejecución de
la operación, sumado a la alta inestabilidad del clima político-institucional existente11.
8   En general, la falta de colaterales registrables e información global de su situación crediticia en el sistema (por la
    falta de una central de deudores) constituían el mayor obstáculo para el otorgamiento del crédito que, por sus
    características, siempre se asemeja a un crédito personal (independiente del destino final de los fondos solicitados)
9   Este producto, apoyaría a las MiPyME utilizando: (i) una instancia de financiación tipo blending acorde con la tasa
    interna de retorno de los posibles programas de inversión de las mismas (a través del Fonds d’Investissement
    Social -FIS-); (ii) una instancia de asistencia técnica para asegurar la canalización de crédito para inversión por
    parte de las MiPyMEs denominada (Servicios de Apoyo Empresarial -SDE- a través de la operación HA-L1057
    2555/GR-HA); y (iii) una instancia de financiación alternativa destinada a reforzar el capital propio de las PyMEs
    para inversión en crecimiento y desarrollo (a través de una Facilidad de Deuda Subordinada (FDS) que se
    encontraba en diseño a la fecha de aprobación de la operación.
10  Esta es una diferencia clave que se tuvo en cuenta en el momento del diseño de la operación. En las MiPyMEs, la
    gerencia se desarrolla por el propio empresario; en el caso de los micro productores, esta gerencia está incompleta
    (sólo conocen de manera razonable, pero con limitaciones, el proceso productivo) y debe ser ocupada por un gestor
    externo que, progresivamente, transmita estos conocimientos para que, al final del tratamiento, estos micro
    productores se conviertan en microempresarios o puedan organizarse en formas agregadas de desarrollo
    organizacional (vía PyMEs o cooperativas).
11  El país se encontraba, a la fecha de diseño de la operación, en una parálisis de gestión institucional debido a
    diversos acontecimiento político-sociales derivados de la elección presidencial que, pospuesta por el terremoto,
    tuvo lugar el 28 de noviembre de 2010 pero, como consecuencia de las denuncias de fraude realizadas y la reacción
    social masiva de los partidarios de uno de los candidatos desplazados (a la postre el futuro presidente), fue
    necesario revisarla y anunciar los nuevos resultados el 2 de febrero de 2011 fijando para el 20 de marzo de 2011
                                                             8
"
"Así, el organismo ejecutor (OE) identificado originalmente para la operación fue el Fonds de
Développement Industriel (FDI), el cual también había sido elegido para la ejecución de las
operaciones HA-L1050 (2416/GR-HA Fondo de Garantía Parcial de Crédito para el Desarrollo
Empresarial) y HA-L1057 (2555/GR-HA Programa de Servicios de Desarrollo Empresarial y
Capacitación para la Inversión) 12. Adicionalmente, el programa previó la participación de una
consultoría técnica independiente como apoyo para reforzar sus capacidades, potenciar la
sostenibilidad de los desarrollos a realizar y proveer el adecuado nivel de equilibrio de cara a
asegurar una adecuada y transparente toma de decisiones en la asignación de los recursos de
la operación.
Sin embargo, el Banco, para contribuir a reforzar la construcción de la necesaria institucionalidad
en el sector público haitiano luego de la inestabilidad política e institucional posterior al terremoto,
decidió apoyar la construcción de espacios de decisión gubernamentales y concentrar las
operaciones relativas al desarrollo del sector privado en la órbita del MCI.13
La operación se aprobó, así, el 7 de noviembre de 2012 y el 11 de diciembre de 2012 se firmó el
contrato y, desde el comienzo, experimentó retrasos en su instrumentación. Estos retrasos,
prácticamente paralizaron la operación por casi un año14, mostrando signos de reactivación hacia
fines del año 2013 luego que se concentrarán las funciones técnicas y fiduciarias en el MCI 15.
Si bien se consideraba que, a partir de ese momento, la dinámica de ejecución podría avanzar
de manera adecuada, las dificultades institucionales para su ejecución volvieron a bloquear el
desarrollo de la operación.
Es así que, a los efectos de avanzar y seguir brindando el apoyo necesario para consolidar la
construcción de un espacio institucional adecuado en el MCI, se ampliaron las definiciones
correspondientes a los componentes del programa y se fueron adaptando los criterios que
determinaban su instrumentación a los efectos de entender la percepción de la contraparte
   la segunda vuelta que proclamo a Michel Martelly. En este proceso, además, se posibilitó la vuelta (ambos estaban
   exiliados) de Jean-Claude Duvalier (Baby Doc) y Jean Bertrand Aristide, dos figuras que polarizaban políticamente
   al electorado y aumentaban la convulsión social del país. En adición a estos sucesos, la estructura política
   institucional haitiana requiere que el primer ministro sea autorizado por el Congreso antes de poder formar gabinete.
   Luego de dos nominaciones fallidas, finalmente se nombró a Gary Conille 5 meses después de la asunción del
   nuevo presidente siendo elegido el 14 de octubre de 2011 para estar en el cargo sólo 6 meses y dando lugar a una
   nueva elección de primer ministro, Laurent Lamothe, el 16 de mayo de 2012.
12 El FDI es una institución especializada de la Banque de la Republique d’Haiti (BRH) (Banco Central de Haiti) con
   autonomía operativa y financiera y cuyo directorio es el mismo que el del BRH. El FDI promueve el desarrollo del
   sector privado ofreciendo préstamos, garantías de crédito y asistencia técnica a PyMEs sostenibles con potencial
   de generación de empleo y valor agregado. El FDI reportaba una gestión y sostenibilidad adecuados y capacidad
   institucional para ejecutar satisfactoriamente programas con organismos internacionales de desarrollo.
13 Estas decisiones se toman como resultado de la Encerrona que realizan el Banco y el gabinete ministerial el 7 de
   agosto de 2012 y se materializan a través de la solicitud formal del MEF al Banco para que esto ocurra (Nota
   BM/BID/430/09-12 del 14 de septiembre de 2012). Cabe destacar que el MEF (quien había validado al FDI como
   ejecutor de las operaciones HA-L1050 y HA-L1057) tenía un gran interés en asegurar el adecuado desarrollo del
   sector privado y, por lo tanto, si bien validó el traspaso técnico de las operaciones al MCI, se reservó dos elementos
   importantes relacionados con la ejecución de la operación: (i) la ejecución fiduciaria; y (ii) los niveles de decisión
   estratégicos a través del Comité Director.
14 Como referencia, valga destacar que, siendo ratificada el 29 de enero de 2013, recién pudo cumplir total elegibilidad
   el 21 de octubre de 2013 y su primer desembolso tuvo lugar el 4 de noviembre de 2013.
15 La solicitud tiene lugar luego que el ministro (MCI), asumiera temporalmente las carteras del MEF y el MCI y como
   consecuencia de los acuerdos alcanzados en la misión de cartera del 4 de octubre de 2013 donde se indicó esta
   situación. De hecho, el cumplimiento de las condiciones contractuales se da con el ministro Laleau en ejercicio de
   sus funciones en el MEF. El cambio se solicita durante diciembre de 2013.
                                                               9
"
"gubernamental. Adicionalmente, el Banco buscó reforzar la estructura del MCI con recursos
humanos que pudieran incrementar la capacidad técnica y fiduciaria de ejecución de la operación
y posibilitó, al mismo tiempo, reducir al máximo los elementos definidos en relación con la
ejecución del programa que pudieran ralentizar la toma de decisiones que impactaran
negativamente en su desarrollo.
Los resultados alcanzados, en el marco de esta adaptación funcional de la operación (que
además de focalizar la totalidad de las acciones de ejecución en el MCI, incluyó la adaptación de
los conceptos a pedido del MCI de: (i) acelerador de empresas ampliando los criterios para
selección de potenciales candidatos, los montos máximos a ser financiados y el uso de
instituciones financieras intermedias para la etapa de asignación de los montos de apoyo a las
empresas, incluyendo la retención de una parte del financiamiento como colateral del préstamo;
y (ii) EPCs permitiendo el uso de recursos para potenciar la actividad de plantas con apoyo a los
micro productores fuera del ámbito físico de las mismas (lo cual no estaba previsto en el diseño
original)16, los cuales no afectaron la lógica vertical de la operación (ni sus indicadores) son el
objeto de descripción, análisis y evaluación del presente PCR.
III.       CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
3.1        Relevancia
a.         Alineación con las necesidades de desarrollo del país y alineamiento estratégico
El programa fue diseñado en total alineación con las necesidades de desarrollo del país tal cual
fuera definido en el marco del Plan para el Recupero y Desarrollo Nacional del Gobierno de Haití
buscando posibilitar la catalización de una oferta crediticia de parte del sistema financiero que
pudiera apoyar y potenciar el desarrollo del sector MiPyME haitiano. Este sector, se consideraba
estratégico para impulsar la reconstrucción y asegurar la sostenibilidad del crecimiento y
desarrollo necesarios en el mediano y largo plazo a los efectos de reducir sustancialmente las
condiciones de pobreza y la dependencia de la ayuda externa.
En particular, se buscó identificar, de manera sistémica y de manera integral e integrada, un
modelo de intervención que, a diferencia de intervenciones anteriores, pudiera focalizar al
sistema financiero haitiano como un vector de cambio para las condiciones existentes de
desarrollo de las MiPyMEs a partir de reconocer que el elemento clave de la dinámica de
funcionamiento de la intermediación financiera no era la falta de fondeo (de hecho, el sistema
era y es altamente líquido tanto por la baja cantidad de préstamos como por las medidas de
encaje impuestas por el Banco Central) sino la percepción negativa de riesgo que este sector
asignaba a las MiPyMEs a partir de un diagnóstico claro centrado en: (i) la informalidad general
del sector; (ii) la falta de inversión en tecnologías y recursos humanos; (iii) la falta de capital; y
(iv) la falta de conocimientos técnicos y de gestión que aseguraran su capacidad competitiva en
los mercados donde se desarrollaban.
En este sentido, la operación se diseñó como parte de un enfoque programático de respuesta
(solución) a los problemas identificados a partir de una estrategia que diferenciaba claramente
16   Esta adaptación se realizó para apoyar la visión más amplia sobre el alcance que estas iniciativas debían tener en
     línea con la estrategia de desarrollo de las MiPyMEs que el MCI definió, de manera diversa, con cada cambio de
     autoridades. Un detalle más preciso se desarrolla en los capítulos correspondientes a Relevancia del Diseño y
     efectividad.
                                                           10
"
"los niveles en los cuales el sector MiPyME operaba en el país a partir de un enfoque de cadena
de valor transversal y con énfasis en el Polo de Crecimiento Económico Norte (PCEN)17.
Toda la intervención buscaba atraer, en distintos momentos, la capacidad prestable del sector
financiero a partir de reducir la percepción de riesgo que este tenía sobre el sector MiPyME. Así,
los instrumentos de Productive Haiti tenían una intención de catalizar una intervención más
rápida (corto plazo) del sector financiero aportando tanto capacidad técnica (a través de los
servicios técnicos no reembolsables de desarrollo empresarial) como una baja del riesgo de
capitalización (al utilizar el FIS como una vía de reducción sintética de la tasa final de préstamo
al beneficiario y así lograr una mayor reinversión de las utilidades obtenidas) mientras que, la
presente operación, asumía que tanto el desarrollo de las empresas existentes (pero con niveles
de capitalización prácticamente nulos) y las start-up -donde en ambos casos ninguna sería
rápidamente percibida como potencial cliente del sistema financiero-, tendrían recién un aporte
de fondos de intermediación financiera en el momento en el que pudieran demostrar, luego de
un período de construcción de capital y resultados sostenibles, que contaban con las
capacidades técnicas y de gestión suficientes para ser sujeto de crédito18.
Tanto la creación de empleo (formal) sostenible como la movilización de fondos del sistema
financiero hacia las MiPyMEs y la formalización de este sector, siguen siendo parte de los
desafíos que el país refleja en el diseño y exteriorización de sus estrategias a través de las
distintas administraciones que se han sucedido y también son claves en las estrategias de país
del Banco (EPB) dado lo cual la operación, en el marco de toda la estrategia diseñada para
desarrollar el sector privado, ha sido adecuada y ha tenido en cuenta tanto la problemática como
los elementos claves para su enfoque.
No obstante, es necesario resaltar algunos puntos que, aun cuando fueron objeto de una clara
identificación con respecto a los riesgos derivados de esta situación (en particular los referidos a
la ejecución y los temas político-institucionales identificados) a partir de la debilidad institucional
estructural existente y la decisión estratégica del Banco de apoyar la construcción de este
espacio de gobernanza, superaron largamente las medidas previstas en los planes de mitigación
de riesgos que fueron diseñadas a tal efecto.
17 Así, se identificaron aquellas cadenas de valor que: (i) existían y operaban eficazmente (las cuales no requerían
   intervención; (ii) aquellas cadenas donde sus participantes existían pero no operaban eficientemente (las cuales
   requerían apoyo de Productive Haiti (HA-L1057 + FIS); y (iii) aquellas cadenas que no existían o donde sus
   participantes no lograban llegar a un nivel mínimo de capacidad de desarrollo (para las cuales se diseña esta
   operación en la forma de una incubadora de empresas y la instrumentación del concepto de micro parques
   productivos). El enfoque también partía de la estrategia del Banco en concentrar una importante cantidad de los
   recursos disponibles en desarrollar una iniciativa de desarrollo industrial (el Parque Industrial de Caracol) y hacer
   que la misma fuera el ancla potencial para crear diversas cadenas de valor derivadas de éste tanto en temas
   agropecuarios y de servicios como así también aprovechar el corredor norte entre la República Dominicana y Haití
   (a través de la ruta 6 recientemente finalizada con fondos de la Unión Europea) para desarrollar la cadena turística
   a partir de Cap Haitien, Labadie y la fortaleza de La Citadelle con una serie de intervenciones adicionales de
   infraestructura y servicios.
18 De hecho, las matrices de resultado de ambas operaciones expresan estos outcomes de manera clara. En la
   operación HA-L1057, se define como “Empresas (MiPyMEs) receptoras de BDS obtienen financiamiento a mediano
   y largo plazo (productivo)” mientras que, en la presente operación, en lo referente a las empresas asistidas por la
   incubadora se indica “Empresas elegibles para financiamiento por los intermediarios financieros” y en lo relativo a
   los micro parques (EPC por espacios productivos conjuntos) los “Beneficios generales anuales del EPC”. En estos
   dos últimos casos queda claro que las mediciones tienen por objetivo el mostrar que este subsector de las MiPyMEs
   definido en la estrategia tiene la capacidad de ser sujeto de crédito (aunque no necesariamente lo tenga que pedir
   debido a la lógica de la intervención) y, como en el caso de los EPC, que esta generación de beneficios (y por ende
   capitalización correspondiente) se logra de manera sostenida y sostenible en el tiempo.
                                                           11
"
"Así, la operación se fue reinventando (sin perder sus objetivos y metas previstas) para validar
esta decisión estratégica y permitir que fuera la contraparte misma la que fuera proponiendo
distintos niveles de intervención en línea con sus objetivos estratégicos que permitieran, así,
construir esta necesaria institucionalidad. Esto llevó, a adaptar las intervenciones con una
definición diferente de la originalmente definida pero siempre manteniéndola como un
instrumento de política púbica para lograr el desarrollo del sector MiPyME.
Cabe remarcar que la inestabilidad política e institucional ha generado impactos negativos en el
desarrollo de la ejecución del programa. En efecto, luego del lanzamiento de la operación en
2013 y hasta su cierre en el en 2017, cinco ministros diferentes han pasado por el MCI con hojas
de ruta y visiones diferentes que han motivado adaptaciones a la estrategia de instrumentación
de la operación.
b.       Relevancia del Diseño (Lógica vertical)
El Proyecto fue diseñado respetando la estrategia de desarrollo del sector privado y el rol que el
mismo tenía en dicha estrategia. Así, su lógica vertical buscaba responder a la generación de
empleo en este sector (clave para lograr la sostenibilidad a mediano y largo plazo de la iniciativa)
y a la creación y supervivencia de las empresas apoyadas (como un factor adicional a crear
(mantener) el empleo ya sea bajo la forma de empleo propiamente dicho -rol de las PyMEs- o
bajo la forma de generación de riqueza individual empresarial -rol de las microempresas-). Ambos
factores, hacen al objetivo de romper el círculo vicioso que condena a las MiPyMEs haitianas a
su supervivencia (sin lograr evolucionar a una etapa de desarrollo y crecimiento virtuosos).
Por ello, la operación, a diferencia de la de Servicios de Apoyo Empresarial (HA-L1057), no
buscaba movilizar la liquidez del sector financiero al asumir que, independientemente de los
instrumentos existentes, este sector no apoyaría en ninguna circunstancia a esta parte de las
MiPyMEs ya que su percepción de riesgo invalidaba siquiera su posible evaluación. En este
sentido, se buscó que fueran las herramientas del Gobierno de Haití (a través del programa) las
que pudieran crear y desarrollar este círculo virtuoso de generación de resultados positivos para
lograr los ahorros que la capitalización de las MiPyMEs requería.
Dado que existían dos niveles diferentes de conocimientos, aptitudes y habilidades para lograr
ambos objetivos19 los componentes del programa definieron diferentes productos que requerían
distintos niveles de inversión e intervención para lograrlos.
Así, los productos definidos en cada componente fueron: (i) para el Acelerador de Empresas, la
cantidad de empresas asistidas por la incubadora de empresas (con capital y asistencia técnica
-permanente por 18 meses y puntual según las necesidades de cada plan de negocios; y (ii) para
los EPC, los micro productores asistidos por el EPC y Talleres de capacitación realizados (en
relación con la asistencia técnica de producción y de gestión que el administrador del EPC debía
transmitirles) y las inversiones físicas (infraestructura y equipos) que se necesitaban para montar
el EPC para que los micro productores pudieran desarrollar sus actividades a partir de la
capacitación recibida y las órdenes de producción gestionadas. Esta lógica refleja el supuesto
que, sin estas inversiones (lógica de la oferta a partir de la identificación de propuestas
aceptables para ser apoyadas) no habría movilización alguna del sistema financiero para
apoyarlas.
19 Ver Pirámide de Desarrollo del Sector Privado.
                                                   12
"
"A partir de estos elementos, el programa asume en su lógica vertical que, en ambos casos
(acelerador y EPC), el apoyo brindado (infraestructura, equipos, capital y asistencia técnica
permanente y puntual) construiría un círculo virtuoso para generar excedentes (utilidades por
sobre las necesidades de explotación) sostenidos y sostenibles para lograr su reinversión y
correspondiente capitalización.
Así, se estructuran los resultados (efectos) que el Programa buscaba alcanzar, a saber:
i) en el Acelerador,
     a. Que las empresas asistidas estuvieran al día en el pago de las cuotas de capital aportado
         por la IE. Este capital (cuya tasa original era de 0% reconociendo la necesidad de construir
         el capital de la MiPyME a partir de la reinversión del surplus de utilidades) debía ser
         devuelto en un plazo máximo de 5 años.
     b. Que las empresas asistidas por la IE fueran evaluadas como elegibles para ser objeto de
         financiamiento por los intermediarios financieros. Este indicador buscaba una doble lectura.
         La primera, relacionada con la evaluación de la transferencia de las capacidades de gestión
         necesarias para gerenciar la empresa y lograr la adecuada presentación de los planes de
         negocio y propuestas de desarrollo necesarios para ser evaluado por una institución
         financiera y la segunda, la capacidad de generación de resultados por encima de las tasas
         de interés que éstos le podrían cobrar para financiarlos (validando así el concepto de
         sostenibilidad de los resultados alcanzados).
ii) en el EPC: La tasa de ahorro promedio anual generada por los micro productores del EPC
     con respecto al capital mínimo necesario para reponer la capacidad productiva entregada al
     inicio del Programa a los micro productores. Este indicador mide la relación entre las utilidades
     generadas, en promedio, por año, por los micro productores del EPC y los costos derivados
     de mantener intacta la capacidad productiva tanto del EPC como de las unidades individuales
     asignadas a cada micro productor. La lógica de este supuesto es que el EPC no busca
     utilidades (más allá de las necesarias para reponer su capacidad operativa y de gestión) y que
     el resto se va asignando a cada micro productor en función de las actividades que cada uno
     va haciendo y que redundan en su beneficio.
iii) En conjunto: Las personas empleadas por la IE y el EPC. Como resultado de ambas
     intervenciones, el supuesto es que las empresas asistidas por la IE como así también los micro
     productores del EPC (ya sea dentro del mismo EPC o tomando la decisión de independizarse
     y ser asistidos por el resto de instrumentos de la EDSP) incrementarán, en la medida que van
     aumentando sus utilidades, no sólo la inversión en sus cuadros operativos y de gestión sino
     que necesitarán incrementar su nómina para hacer frente al incremento de las demandas de
     productos y servicios que les serían requeridos.
La tercera etapa de la cadena causal tiene que ver con el impacto esperado de las inversiones
realizadas y los resultados alcanzados. El programa lo diferenció en un objetivo general y en un
objetivo específico, estrechamente relacionados.
Así, se esperaba catalizar la aparición de una oferta adecuada, en la forma de tejido productivo
sostenible20 que respondiera a la demanda derivada de las inversiones en curso de desarrollo,
20   Se define al Tejido Productivo Sostenible (TPS) como el conjunto de recursos humanos y capital (bajo la forma de
     inversiones en activos productivos) que, agrupados en función de sus propias capacidades empresariales y
     gerenciales (como MiPyMEs o agrupaciones de micro productores en un EPC) y a través de un proceso de
     formación y capacitación progresiva y sostenido, puede generar una corriente de beneficios sostenible que le
     permite responder, en el mediano y largo plazo, a las demandas por bienes y servicios que el mercado les plantee
                                                           13
"
"      con foco principal en el PCEN a partir de las iniciativas seleccionadas de las cadenas de valor
      de agronegocios, turismo e industria para que pudieran mejorar sus capacidades de generación
      de beneficios en forma sostenible.
      Este impacto requería no sólo que el programa fuera exitoso, sino que, al mismo tiempo, se
      dieran el resto de las condiciones que la estrategia general del Banco había acordado con el
      Gobierno de Haití en potenciar el desarrollo del PCEN para validar el concepto de desarrollo
      regional.
      En función de los elementos desarrollados, la clasificación general de la relevancia del programa
      se considera como satisfactoria ya que la lógica vertical se mantuvo a lo largo de la ejecución
      del programa. Los aspectos que limitaron la adecuada obtención de los resultados esperados
      fueron motivados por los cambios en la ejecución (tanto de la contraparte original como de los
      medios, gestión e instrumentos involucrados) que se materializaron por una adaptación del
      programa derivada de una decisión estratégica del Banco acordada con el Gobierno de Haití. En
      la sección de efectividad se describen, de forma detallada, estas limitaciones.
                                                             Tabla 1. Matriz de Resultados
                                                  Elegibilidad + 60       Finalización Proyecto
                          Aprobación21                                                                                 Descripción
                                                        días                       (PCR)
    Indicadores                         Fin                      Fin                          Fin
                       Un     Línea             Un     Línea               Un       Línea
                                         Pr                       Pr                           Pr
                      Med     Base             Med     Base                Med       Base
                                        (P)                      (P)                          (A)
Objetivos del Programa
General               Catalizar la aparición de una oferta adecuada, en la forma de tejido productivo sostenible, que responda a la demanda de
                      las inversiones en curso de desarrollo, con foco principal en el PCEN.
Específico            Apoyar el desarrollo de las iniciativas seleccionadas de las cadenas de valor de agronegocios, turismo e industria,
                      principalmente relacionadas con el PCEN, para que puedan mejorar sus capacidades de generación de beneficios en forma
                      sostenible
   Resultados
Personas              Cant.      0      300    Cant      0       300      Cant.         0     185    Indica la cantidad de personas que se
                                         23
empleadas por: i) la                             .                                           (158    emplearán como resultado de la instalación
incubadora de                                                                                +27)*   de: i) las empresas apoyadas en forma
empresas (IE); y de                                                                                  directa por la IE; y ii) los EPC.
los (EPC)22                                                                                          *Por favor notar que en POD en la MdR
                                                                                                     original este indicador era agregado y en
                                                                                                     PMR para seguimiento se desagrego en 2
                                                                                                     por lo cual acá se agrega el indicador 1
                                                                                                     (empleo IE) con el indicador 5 (empleo EPC)
                                                                                                     para comparar con la meta original
                                                                                                     agregada de 300. Empleo IE era de 158, y
                                                                                                     esto se suma al empleo de EPC de 27 para
                                                                                                     un total de 185. El ratio en el PCR checklist
                                                                                                     se toma sobre el agregado por consistencia
                                                                                                     con MdR original y contraste con meta
                                                                                                     original agregada.
                                                                                                     Fuente: Informe de Avance del Programa /
                                                                                                     OE
Empresas al día en      %      N/A     100      %       N/A      100        %         N/A     25     Indica el grado de avance de la devolución
los pagos de                                                                                         del capital recibido de la IE, a partir de la
                                                                                                     rentabilidad obtenida por las empresas
          y generar los suficientes excedentes para reinversión en sus recursos humanos y capital que permita su
          permanencia en dicho mercado y posibilite, eventualmente, su adecuado crecimiento y desarrollo posteriores.
      21  Por favor notar que estas metas concuerdan con las establecidas en la columna de “Fin de Proyecto” de la MdR
          original como aparece en el POD, a pesar de que la MdR original también proyectaba las metas más allá del cierre.
      22  Al comenzar la ejecución, este indicador se dividió en dos; uno para los empleos generados por el Acelerador y el
          otro para los empleos generados por los Micro parques.
      23  Por favor notar que estas metas concuerdan con las establecidas en la columna de “Fin de Proyecto” de la MdR
          original como aparece en el POD, a pesar de que la MdR original también proyectaba las metas más allá del cierre.
                                                                      14
"
"cuotas de capital                                                                          apoyadas por la IE independientemente de
aportado por la IE                                                                         la cuantía del pago, es decir, mide se han
                                                                                           pagado o no su cuota correspondiente.
                                                                                           Fuente: Informe de Avance del Programa /
                                                                                           OE
Tasa de ahorro         %       0     50      %      0       50      %        0       0     Mide la relación entre el ahorro generado en
promedio anual                                                                             promedio, por año, por los micro
generado por los                                                                           productores del EPC y el capital mínimo
microproductores                                                                           necesario para reponer la capacidad de
del EPC con                                                                                producción originalmente aportada a los
respecto al capital                                                                        micro productores en los EPC. (Horizonte: 5
mínimo necesario                                                                           años de funcionamiento)24
para reponer la                                                                            Fuente: Informe de Avance del Programa /
capacidad                                                                                  OE
productiva
entregada al inicio
del Programa a los
microproductores
Empresas               %       0     80      %      0       80      %        0       27    Mide el porcentaje de empresas que, siendo
evaluadas como                                                                             tratadas por la IE, son evaluadas como
elegibles para ser                                                                         elegibles por los intermediarios financieros
objeto de                                                                                  (IFI) para financiación. Permite una doble
financiamiento por                                                                         medición: i) la evaluación sobre la
los intermediarios                                                                         transferencia de capacidades gerenciales,
financieros                                                                                operativas y administrativas necesarias para
                                                                                           presentar una propuesta de financiación a
                                                                                           una IFI y así lograr la condición necesaria
                                                                                           para ser evaluado; y ii) la relativa a la
                                                                                           generación de beneficios por encima de las
                                                                                           tasas de interés que las IFIs le cobrarían
                                                                                           para otorgarle un préstamo lográndose así
                                                                                           la condición suficiente de sostenibilidad25.
                                                                                           Esta medición se podrá llevar a cabo en
                                                                                           cualquiera de las instituciones que
                                                                                           participan en el programa SIF-BDS lo cual
                                                                                           asegura su factibilidad de instrumentación.
                                                                                           La misma será parte del informe final que
                                                                                           cada Program Manager deberá elaborar. En
                                                                                           ambos casos, la medición se hace por
                                                                                           medio de un tercero independiente que
                                                                                           asegura la objetividad de la evaluación.
                                                                                           Fuente: Informe de Avance del Programa /
                                                                                           OE
                 3.2     Efectividad
       a.        Estado de los objetivos de desarrollo del Proyecto.
       Como se ya se indicó en 3.1, Relevancia del Diseño, el proyecto se fue adaptando para reflejar,
       en la práctica, la decisión estratégica del Banco de acompañar la construcción de un espacio
       institucional a mediano y largo plazo en las contrapartes ejecutoras en todos los programas
       desarrollados en el país.
       Así, parte de las operaciones que estaban relacionadas con la EDSP y que fueran originalmente
       concebidas para ser ejecutadas por el FDI, luego, a la luz de las dificultades con que se estaba
       instalando el nuevo gobierno, el Banco, en acuerdo con el Gobierno de Haití y buscando reforzar
       24 Los montos están relacionados con los equipos de uso particular y comunitario que entregará el Programa al EPC
          para el desarrollo de sus actividades productivas.
       25 Se utiliza para la comparación: (i) la rentabilidad promedio sobre el capital de la empresa (ROE); y (ii) la tasa
          promedio de financiación del mercado basada en los instrumentos Productive Haiti (BDS+FIS). Una relación mayor
          a uno entre el cociente de ambas tasas indica el cumplimiento de la segunda condición.
                                                                 15
"
"estas capacidades, definió al MCI como la UE del programa con un primer alcance técnico y
luego, a partir de las demoras mostradas por el MEF como ejecutor fiduciario, en su totalidad.
Esto, requirió ajustar los recursos del MCI para potenciarlos en el marco de las nuevas tareas
fiduciarias a desarrollar y el programa actuó en consecuencia tomando las correspondientes
medidas de mitigación de riesgos a través de la incorporación de consultores con perfil fiduciario
y el reforzamiento adicional de la coordinación general del programa de micro parques.
La visión del MCI (más amplia en los criterios para la selección de los potenciales candidatos en
el componente de la IE incluyendo dentro de estos términos los correspondientes a los montos
prestables máximos y los tipos de empresas objeto del apoyo -en algunos casos más
relacionadas con el objetivo de la operación HA-L1057 que con la presente-) termina adaptando
las acciones planeadas para lograr la entrega de los productos definidos, aunque, debido a las
limitaciones institucionales para instrumentar adecuadamente estas acciones, genera diferencias
con respecto al logro de los resultados previstos en la matriz original26.
El MCI también instrumentó una visión más amplia del concepto original de micro parques al
delinear varias interpretaciones adicionales de este concepto (por ejemplo el permitir que se
considere un micro parque a una instalación donde los microempresarios no son parte de la
misma sino beneficiarios de sus acciones aunque con limitaciones en cuanto a su formación y el
apoyo en capital y equipo para realizar sus tareas) las cuales, en algunos casos, se acercan más
a un tratamiento tipo acelerador (préstamo a tasa blanda o cero y asistencia técnica subsidiada).
Así, uno de los EPC apoyados se enrola en esta definición (Jus de Marmelade -JMSA-)27
mientras que el otro, retiene las condiciones originales (Micro parque de cocineras de CODEVI).
Cabe destacar que, en función de los montos asignados a los préstamos realizados por la IE (los
cuales fueron superiores a los originalmente pensados) parte de las empresas en condiciones
de recibirlos fueron atendidas por la operación HA-L1050, en el marco de su primera
reformulación.28 En su conjunto, todo esto significó que los logros del proyecto fueron parciales,
y la efectividad es Insatisfactoria como reflejada por los porcentajes de logro en los indicadores
de resultado en el checklist del PCR.
26 Ver Informe Final TNS al 31JUL2017. Este informe, si bien no tiene la rigurosidad de la evaluación de impacto
   originalmente prevista, dados los cambios efectuados durante la evolución del programa, sirve como una suerte de
   evaluación basada en la evidencia, para demostrar la pertinencia de los resultados alcanzados en relación con el
   programa.
27 También hubieron adaptaciones en el caso de JMSA, por ejemplo, se tiene un período de desarrollo en cuanto a
   la aportación de las inversiones (equipamiento) que claramente excede el horizonte original pensado para la
   evaluación del funcionamiento de los micro parques (se estimaba un máximo de 6 años a tal fin y el contrato para
   la devolución del préstamo efectuado ha sido realizado a 15 años) y las condiciones financieras pactadas implican,
   en la práctica, que la operación se parezca más a un leasing que a un préstamo directo.
28 En este sentido, si estas empresas hubieran sido atendidas por esta operación, se hubieran alcanzado las metas
   ajustadas al cierre del proyecto las cuales estaban por arriba de las presupuestadas originalmente.
                                                         16
"
"b.              Resultados obtenidos
                                                          Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                                             Objetivo y
                                                               Unid         Línea   Año                    %
                   Resultado/Indicador                                                        Logros                 Medios de verificación
                                                              Medida        Base    Base                 Logro
                                                                                            Alcanzados
 Personas empleadas a través del programa de Incubadora de Empresas (Acelerador)
                                                                                           P        300
 Personas empleadas por: i) la incubadora de empresas
                                                               Cant.          0     2013   P(a)       90
 (IE)
                                                                                           A        158
 Repago del préstamo de la Incubadora de Empresas (Acelerador)
 Empresas al día en los pagos de cuotas de capital                                         P        100
 aportado por la IE                                              %            0     2013   P(a)       60
                                                                                           A          25
 EPC mejora las tasas de ahorro de los beneficiarios
 Tasa de ahorro promedio anual generado por los micro                                        P      100
 productores del EPC con respecto al capital mínimo                                         P(a)      30
                                                                 %            0     2013
 necesario para reponer la capacidad productiva
                                                                                             A         0
 entregada al inicio del Programa a los micro productores
 Beneficiarios apoyados por la Incubadora de Empresas (Acelerador) son elegibles para ser financiadas por otras fuentes
                                                                                             P        80
 Empresas evaluadas como elegibles para ser objeto de                                                 30
                                                                 %            0     2013    P(a)
 financiamiento por los intermediarios financieros
                                                                                             A        27
 Empleos creados a través de la instalación de Microparques
                                                                                             P         0
 Personas empleadas a través de la instalación de los
                                                               Cant.          0     2015    P(a)    120
 Micro parques (EPC)
                                                                                             A        27
                                                                                             Objetivo y
                                                               Unid         Línea   Año                    %
                         Productos                                                            Logros                 Medios de verificación
                                                              Medida        Base    Base                 Logro
                                                                                            Alcanzados
                                                                                           P          10
 Empresas asistidas por el Acelerador                          Cant.          0     2013 P(a)         22
                                                                                           A          12
                                                                                           P           1
 Microparques construidos y funcionando                        Cant.          0     2015 P(a)          2
                                                                                           A           1
Where: P = Start-Up Plan; P (a) = Revised Annual Target; A = Actual.
                                                                               17
"
"    Se generó un cambio entre la matriz original de productos de la operación y la que luego se
    incorporó en el PMR. La matriz original definía, como indicadores de producto en lo relativo
    a micro parques (Espacios Productivos Conjuntos (EPC)) a una desagregación estimada
    de los componentes tentativos de un EPC estándar incluyendo, básicamente, el detalle de
    los elementos de infraestructura general y de servicios que se pensaba tendría cualquiera de
    estas iniciativas. La diversidad de posibilidades que surgieron como consecuencia de los
    intercambios mantenidos con la contraparte y que luego se materializaron en la práctica,
    requirió un cambio de mayor pragmatismo para definir a un EPC como una unidad de negocio
    conjunta que podía requerir todo o parte de la infraestructura general y de servicios definida
    en la matriz original y cuyo elemento clave era tenerlo construido (o equipado) y en
    funcionamiento. Así se reflejó, posteriormente, en el PMR.
    Adicionalmente se estimó que sería posible construir (equipar) dos EPCs en lugar de 1
    (originalmente previsto en la matriz de resultado).
    Cabe destacar que el indicador de resultado correspondiente a la cantidad de personas
    empleadas se presenta agregado en el PCR (para compararlo con la MDR original) pero en
    este cuadro (que refleja al PMR) se ha separado en el correspondiente a: (i) la incubadora
    de empresas (IE); y (ii) los Espacios Productivos Conjuntos (EPC)29.
    Por favor notar que la meta de 300 era inclusiva del empleo de IE y del empleo de EPC (180
    de IE y 120 de EPC) como aparece agregado en MdR original.
29 En este sentido, se han hecho todos los cálculos correspondientes a la puntuación y determinación de calificación
   de la operación de acuerdo con las guías de desarrollo de PCRs.
                                                         18
"
"c.            Análisis Contrafactual
Dadas las condiciones de desarrollo de la operación y los retrasos operados, no fue posible
realizar una evaluación de impacto en los términos originalmente previstos. No obstante,
Technoserve (TNS) realizó, en oportunidad de preparar su informe final y en acuerdo con la UEP,
un estudio30 para verificar el estado de situación de los apoyos realizados en el marco del
Acelerador.
En el mismo, se visitaron 33 empresas cuyas demandas de financiación (planes de negocios)
estaban aprobadas a través de la revisión de TNS (si bien de éstas, 27 no habían recibido aún
financiación a la fecha del estudio). Cabe destacar que, del total de las 33, 25 han conseguido
financiación posterior (12 por la presente operación y 13 por la operación 2416/GR-HA
(HA-L1050 primera reformulación)).
A través de los elementos desarrollados en este estudio, se valida la pertinencia de los resultados
alcanzados por el proyecto, ya que si el mismo no hubiera sido desarrollado (aún con las
limitaciones y adaptaciones indicadas) ninguna de estas iniciativas hubiera tenido lugar ya que
los empresarios apoyados por la IE, consultados por TNS, han manifestado claramente que el
programa constituía una oportunidad única e inexistente para ellos ya que, en ningún caso,
hubieran podido acceder a financiamiento por parte del sistema financiero31. De hecho, el
100% (6 empresas) que ya habían recibido apoyo financiero al momento de la visita estuvieron
de acuerdo con esta apreciación y 9 de los 27 restantes también validaron esta premisa. El resto,
si bien de acuerdo con que era una oportunidad importante para lograr acceder a financiación,
dado el tiempo transcurrido y las experiencias vividas, prefería convalidar esta situación una vez
les fuera asignado el crédito32.
Esta evidencia empírica (basada en el reporte de TNS) que, valida los supuestos de intervención
definidos en el diseño del programa, se alinea con diferentes evaluaciones sistémicas globales
que han verificado que el crédito al sector privado MiPyME no ha tenido un incremento importante
en el sistema en su conjunto motivado por distintos factores de carácter estructural33.
En particular, cabe destacar que, en el mercado financiero haitiano, el crédito interno es bajo y
unos pocos prestatarios representan un nivel significativo del mercado de crédito, lo cual refleja
la falta de información en la credibilidad del sistema y las dificultades para el cobro de deudas,
sumado al hecho que los spreads de crédito son altos, aunque los clientes top pueden acceder
en mejores términos. También, es de notar que la concentración del crédito se da,
fundamentalmente, en el comercio seguido del sector inmobiliario, quedando una asignación de
sólo el 15% para la industria y prácticamente ninguna asistencia del sector formal financiero para
30 Ver Informe Final TNS al 31JUL2017.
31 100% de las empresas visitadas que ya contaban con financiamiento validaron este concepto (6 empresas de 6 ya
   financiadas), del total de las que seguían en proceso de postular por el financiamiento, 9 adicionales lo validaron
   para un total de 45% de las empresas visitadas que lo validaron (15 sobre un total de 33) han validado este
   concepto. Las otras (18 de 33), abstuvieron de responder hasta poder concluir con el proceso de financiación.
32 Lamentablemente, no hubo posibilidad de llevar a cabo un seguimiento a quienes habían sido ya atendidos con
   posterioridad a la primera visita.
33 Ver Anexo IV. Capítulo IV: Resultados en el desarrollo del sector privado del grupo BID. Informe de Evaluación del
   Programa de País (OVE, Julio 2016). En particular, 1.15 – The development of Haiti’s private sector is also
   constrained by significant limitations in terms of access to finance y 1.16 Limitations in access to finance are
   explained mainly by the high levels of informality in the economy, the scarcity of financial information on the
   borrowers and the weakness of the instruments to mitigate credit risk.
                                                         19
"
"el sector de agricultura, tal cual se deriva del informe del FMI relativo a Política Monetaria e
Intermediación Financiera de mayo de 20153435.
En función de lo desarrollado, el equipo considera que los resultados parciales alcanzados son
atribuibles al proyecto.
Uno de los resultados no fue alcanzado (Tasa de ahorro promedio anual generado por los micro
productores del EPC) ya que la instrumentación del micro parque de Jus de Marmalade se basó
en una interpretación distinta a la concepción original de un micro parque en el diseño de la
operación y, por lo tanto, los micro productores no recibieron ningún tipo de equipo o formación
cuyo valor debería ser repuesto como resultado de sus acciones.
En el resto de los casos (y sobre todo en relación con las empresas apoyadas por el Acelerador),
los resultados alcanzados fueron parciales debido a varios motivos. Entre ellos, destaca que los
cambios constantes durante la ejecución de la operación en el seno del organismo ejecutor han
motivado problemas en la comunicación hacia los beneficiarios, tiempos de tratamiento de los
dossiers demasiado largos y apoyo de consultores, en muchos casos, no acordes con las
expectativas y necesidades36.
Los puntos anteriores, no obstante, son producto de temas de mayor profundidad estructural
tales como la cultura de financiación (orientada a la persona y su conocimiento por parte de los
intermediarios financieros y la desconfianza existente en cuanto al repago), la baja y volátil
constitución y funcionamiento de sus instituciones (y en particular del MCI que, a la sazón, fue el
ejecutor principal del proyecto) y el contexto post-terremoto y la falta de coordinación entre la
contraparte gubernamental y la ayuda internacional que no logró desarrollar adecuadamente
todas las iniciativas discutidas y planificadas obligando a una reprogramación permanente de las
estrategias y operaciones asociadas a las mismas.
En función de los parámetros establecidos en las guías del BID y considerando la parcialidad de
los resultados logrados, la efectividad del proyecto da insatisfactoria. No obstante, los logros
parciales alcanzados se consideran atribuibles al proyecto en el contexto haitiano donde la
escasez de financiamiento en un contexto post-terremoto era una gran limitante al desarrollo del
sector privado tal como ha sido expuesto.
d.       Resultados no anticipados
No se han evidenciado resultados diferentes a los buscados por el programa.
34 International Monetary Fund (IMF) Haiti. Selected Issues (June 2015). En particular, cabe notar que solo existían,
   a diciembre de 2014, un total de 100.000 créditos sobre un total de 10.000.000 de personas y que la mayoría de
   los bancos concentraba el 40% de su crédito en los 10-15 clientes más importantes. Para todo el sistema, los 100
   principales deudores concentraban el 50% del total de los créditos.
35 Haiti ocupaba el último lugar en el mundo en la práctica relativa a la resolución de impagos de acuerdo con los
   rankings del Banco Mundial (Doing Business). Esta incapacidad para cobrar las deudas explica por qué el crédito
   está concentrado en unos pocos clientes importantes dado que el contacto personal cercano y directo ayuda a
   lograr el repago.
36 En la encuesta, 75% manifestaron la falta de comunicación del MCI, 85% la extrema duración de las evaluaciones
   de propuestas y sólo el 36% consideró a los consultores como competentes, aunque cabe destacar que, en muchos
   casos, se reconoce que su actuación se vio limitada por la falta de pago en los tiempos adecuados por parte del
   MCI (ver 4.2 para mayor detalle).
                                                         20
"
" 3.3                        Eficiencia
El análisis de eficiencia ex-post del programa se basa en el uso de la metodología CTOA (por
sus siglas en inglés) que realiza un análisis de sobrecostos y sobretiempos utilizando los
indicadores del PMR.
El Proyecto fue clasificado como “Satisfactorio” en sus indicadores de eficiencia -Schedule
Performance Index (SPI) y Cost Performance Index (CPI) dentro del último PMR del programa
(2do período 2017). Los índices SPI y CPI miden si un proyecto tuvo sobre tiempos y sobre
costos, respectivamente. Se consideran como satisfactorios, valores promedio del índice entre
0.8 y 2. Para los años de ejecución del proyecto, los valores de los índices CPI y SPI fueron 1.40
y 0.99 respectivamente, conformando un índice sintético (SI) de 2.88 el cual también se considera
como Satisfactorio (tomando como referencia un valor límite de 2.5).
Por ende, se cataloga a la eficiencia del programa como parcialmente-no-satisfactoria.
Cuadro Evolución Anual CPI y SPI
  3.
 2.5
  2.
                                                                            CPI(a) - Cost Performance
 1.5                                                                        Index (annual)
                                                                            SPI(a) - Schedule
  1.
                                                                            Performance Index (annual)
 0.5
  0.
                            2013         2015        2016        2017
También el avance financiero de la operación se ha clasificado como Satisfactorio y el programa
se ha desempeñado, en este aspecto, y con referencia a los desembolsos históricos del país,
también en forma satisfactoria.
                     1.5
                                                1.
   Prop. Desembol.
                       1.            0.670.71
                                                                                        Problem
                     0.5      0.130.19
                                                                                        Alert
                       0.
                                                                                        Country Level
                     -0.5                                                               Operation
                            0 12 24 36 48 60 72 84 96 108120132144156168180192
                                          Meses desde la Aprobación
                                                            21
"
"Tabla 3. Productos y Costos del Proyecto
                   22
"
"3.4       Sostenibilidad
a.        Aspectos generales de sostenibilidad
La matriz de riesgos de la operación clasificaba al programa con riesgo entre moderado a bajo a
partir de la calificación de sus diferentes tipos de riesgo. En particular, los riesgos de Desarrollo
y de Gestión Pública y Gobernabilidad fueron calificados como bajos (sólo uno, el
correspondiente a la salida de micro productores seleccionados por el gestor del EPC se
consideraba medio) y, en todos los casos, se previeron acciones de mitigación adecuadas a los
riesgos definidos. Tanto los riesgos reputacionales como aquellos relacionados con los aspectos
ambientales y sociales y también los fiduciarios, se reconocían como bajos en todos los aspectos.
Ha sido evidente que los factores de riesgo asociados con la Gestión y Gobernabilidad, se
incrementaron sustancialmente con respecto a su evaluación inicial en el marco de una
comprensión limitada de las características particulares no sólo del impacto que el terremoto
generó en la institucionalidad haitiana y en sus cuadros de gestión, sino también en las
decisiones estratégicas que, apoyadas por el Banco como soporte a la frágil construcción
institucional del país, no lograron vislumbrar la verdadera dimensión del desafío a encarar.
Así, las medidas adoptadas por el Banco para potenciar la construcción de institucionalidad en
la contraparte ejecutora no lograron cambiar la óptica de intervención cortoplacista orientada a
la demostración rápida de resultados por parte de los responsables a cargo de la ejecución del
programa en el MCI y lograr instalar, en cambio, la necesidad de construir un espacio de
desarrollo del sector MiPyME sostenible a mediano y largo plazo.
En este sentido, la operación se adaptó para reconocer y plasmar la visión del MCI sobre las
definiciones que, según su estrategia y entendimiento, eran las necesarias para el desarrollo de
las MiPyMEs.
Así, en el marco de la IE, el MCI, sin dejar de lado el concepto base sobre la necesidad de apoyo
técnico y financiero para este sector redefine parte de los criterios establecidos para la selección
y establece nuevas condiciones de otorgamiento de las líneas de crédito admitiendo a candidatos
que podrían haber sido asistidos más por la operación HA-L1057 y el FIS que por el programa37.
La revisión final del programa ha mostrado que, a la luz de los resultados obtenidos, si bien se
han alcanzado parte de las metas previstas, éstas no serían posibles de replicar ni de considerar
como exitosas en el mediano y largo plazo ya que no lograrían, en la práctica, la construcción
del espacio virtuoso buscado38 debido a los problemas de institucionalidad comentados y la
dinámica de funcionamiento de las instituciones gubernamentales haitianas (y en particular del
MCI) en un contexto político volátil y complicado al cual se suma el contexto económico negativo
y la falta de crecimiento económico posterior al primer impulso luego del terremoto39. También
37 En realidad, el programa termina siendo utilizado como una suerte de fusión intermedia entre ambos programas
   reconociendo la incapacidad del HA-L1057 en dar respuesta, fundamentalmente por la falta de fondos disponibles
   a partir de la demora en la instrumentación efectiva del FIS, a las necesidades planteadas, oportunamente, por
   este sector de las MiPyMEs identificado en la estrategia original.
38 De acuerdo con el Informe Final de TNS, varias empresas no han utilizado los fondos para los objetivos solicitados
   ya sea por ser insuficientes debido a que las condiciones macroeconómicas del país afectaron lo originalmente
   pedido en función de los tiempos tomados para la aprobación de las propuestas (más de 1 año) y algunas los han
   utilizado para rubros originalmente no previstos en la iniciativa (comercio).
39 Más allá de la relativa situación estable en los últimos años, Haiti continúa siendo uno de los países con baja
   percepción de estabilidad política no sólo a nivel regional sino también a nivel internacional (se ubica 178 entre 213
                                                            23
"
"contribuyen a limitar la sostenibilidad de los logros alcanzados, la alta morosidad por parte de
algunas empresas participantes que, al mismo tiempo, no han recibido el apoyo técnico previsto
originalmente en el programa a los efectos de acompañar el desarrollo de su gestión.
Otro de los temas que también afecta a la sostenibilidad (a partir de una interpretación y uso
global por parte de la contraparte pública de los distintos instrumentos de la EDSP) es la reacción
del sector privado financiero con respecto al programa que, si bien no definía a este como parte
de su desarrollo (de hecho, su actuación se preveía una vez que el mismo pudiera demostrar
sus resultados) la utilización temprana de una parte de los intermediarios financieros no
bancarios40, demostró que, en la práctica, la movilización de este sector y, por extensión, la del
sector bancario, requeriría una intervención con un foco distinto para lograr su participación y el
cambio en la forma en que se toman las decisiones de financiación41.
Adicionalmente, y durante toda la vida del programa, el resto de las intervenciones previstas por
el Banco para dinamizar y generar la demanda de bienes y servicios en el PCEN, en el mejor de
los casos, ha avanzado de manera muy lenta y con variados problemas de instrumentación42.
En función de lo anterior, se considera que este piloto, si bien ha logrado algunos resultados
positivos atribuibles a su intervención43, no es sostenible de manera independiente y por lo tanto
su clasificación es insatisfactoria en las condiciones en las cuales se ejecutó. Esta situación se
da, fundamentalmente, por las dificultades no resueltas en cuanto a la capacidad para la gestión
de su contraparte ejecutora y la existencia de condiciones de volatilidad política e institucional
que generan una situación de alta complejidad para la toma de decisiones orientadas a resolver
la problemática del sector MiPyME en el mediano y largo plazo.
b.          Salvaguardas ambientales y sociales
Desde la óptica del control de las salvaguardas ambientales y sociales, tanto el MCI como las
instituciones financieras no bancarias participantes no han realizado un adecuado seguimiento
   países en 2010 y 178 entre 207 en 2014 según el Worlwide Governance Indicator -WB 2015-). Prueba de ello ha
   sido el cambio de al menos 3 ministros en un período de 4 años en el MCI. La evolución del PBI (en dólares a
   precios actuales) muestra, a partir del año 2010, la siguiente evolución: 2011 (+13.50%); 2012 (+4.96%);2013
   (+7.14%);2014 (+3.82%);2015 (-0.58%);2016 (-8.64%). Fuente: https://datos.bancomundial.org/pais/haiti .
40 La selección de las propuestas a financiar (siguiendo los lineamientos técnicos de ser revisado cada candidato en
   forma previa por TNS) la termina haciendo una institución financiera intermedia no bancaria que sólo funcionó,
   como un revisor financiero de los planes de negocio presentados ya que los fondos prestados pertenecen al
   programa y no son complementados por los de la institución participante.
41 El otorgamiento de crédito en el sistema financiero haitiano se basa en el conocimiento personal de quien lo solicita
   (extendido a su familia) y en los colaterales que pueda aportar. La intención de cambiar este percepción a través
   de las herramientas de la estrategia diseñada, a la luz de las lecciones aprendidas, demuestra que el foco de
   intervención debe partir de una comprensión distinta de los supuestos con que se ha intentado resolver este
   problema teniendo en cuenta la verdadera dimensión del problema identificado (que pasa por una percepción de
   riesgo extrema y limitada al conocimiento personal que invalida cualquier otro elemento que pueda servir, de
   manera formal, para la evaluación de un negocio).
42 Ver Evaluación de la Estrategia de País 2011-2015. En particular, el Parque Industrial de Caracol (PIC), pensado
   como la inversión ancla más importante para potenciar el desarrollo de la zona, no ha logrado, hasta la fecha,
   alcanzar las expectativas previstas en tal sentido (se esperaban cifras de empleo directo de 53.000 personas más
   40.000 adicionales de manera indirecta para el año 2020 cuando en la actualidad cuenta con 8.200 personas
   trabajando de manera efectiva perteneciendo, más de 7.500 a una sola empresa que se beneficia de condiciones
   altamente blandas para el uso de las instalaciones y exporta su producción en el marco de la Ley HOPE II -
   beneficios impositivos para productos haitianos en el mercado de USA- por un período máximo de 10 años).
43 Cabe destacar que estos resultados han sido logrados manteniendo la óptica de intervención del programa desde
   la demanda a partir de la difusión del programa y de la recepción de las propuestas de apoyo y financiación
   presentadas por los potenciales beneficiarios que han sido objeto de revisión, clasificación, apoyo y seguimiento
   hasta las instancias de otorgamiento crediticio.
                                                           24
"
"de la utilización de los fondos prestados (en particular en la IE) y se han podido observar algunos
temas asociados a prácticas que podrían ser mejoradas si hubiera una verdadera intención de
seguimiento al respecto44.
Adicionalmente, cabe destacar la insuficiente capacidad del MCI para el manejo de temas
ambientales y sociales, así como la ausencia de un sistema de gestión ambiental y social para
manejar los subproyectos bajo el programa45.
IV.       CRITERIOS NO CENTRALES
4.1       Actuación del Banco
El Banco, en el marco de su estrategia de empoderar y potenciar la institucionalidad del Gobierno
de Haití y sus dependencias, pasó la ejecución del programa del FDI a los ministerios
responsables (en principio el MEF y el MCI) para luego apoyar la solicitud del Gobierno de Haití
de concentrar la totalidad de la ejecución en el MCI. Al mismo tiempo, apoyó con recursos de la
operación y con recursos generales de sectores transversales, la generación y refuerzo de la
capacidad de ejecución de los ministerios involucrados los cuales, debido a los problemas
identificados, no fueron suficientes para lograr la adecuada ejecución del programa.
4.2       Actuación del Prestatario
Independientemente de los problemas generales derivados del sismo del año 2010, el programa
ha tenido problemas de ejecución a partir de varios factores, entre ellos:
i) Institucionales: relacionados con la coordinación intra e interinstitucional;
ii) Operativos:
     a. que todas las decisiones de aprobación de contrataciones y pagos pasan necesariamente
          por la cabeza al frente del ministerio y;
     b. que esa figura haya cambiado varias veces a lo largo de toda la ejecución del programa.
Estos, han generado problemas en el adecuado desenvolvimiento de la operación (a partir de
temas tales como el atraso del pago de consultorías contratadas en algunos casos por meses
por falta de la autorización personal ministerial o aprobaciones y autorizaciones para realizar
distintos tipos de actividades)46.
También, la comunicación de los alcances del programa ha sido uno de los temas que ha
impactado negativamente en su ejecución y, fundamentalmente, en la comprensión de este por
parte de sus beneficiarios finales (a pesar de las medidas previstas para su adecuada difusión y
las tomadas adicionalmente para ponerlo en conocimiento de las distintas regiones). Esto
también ha sido el resultado de las diferentes visiones que cada ministro ha intentado aplicar, en
su gestión ministerial, para adaptarlo a su programa de intervención.
44  Ver Informe Final Technoserve 31JUL 2017.
45  Estas deficiencias dieron como resultado incumplimientos relacionados con: (i) desplazamiento económico de cinco
    agricultores sin un previo plan adecuado de restauración de medios de vida y; (ii) supervisión inadecuada por parte
    de la agencia ejecutora de aspectos socioambientales.
46  La percepción de la eficiencia del gobierno se clasifica como baja a nivel regional e internacional (se ubica 207
    entre 209 países en el año 2014 según el Worlwide Governance Indicator -WB 2015-)
                                                           25
"
"V.    HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
5.1      Dimensiones 1 a 5
La evaluación llevada a cabo por TNS en su informe final,47 sobre una muestra de empresas
beneficiarias del acelerador, ha mostrado que la intervención realizada, si bien responde al
diagnóstico realizado, no ha podido alcanzar, en su instrumentación, los beneficios esperados
de una manera sostenible y por lo tanto de manera efectiva. A partir de los efectos observados,
se han podido identificar varios hallazgos que permiten recolectar la información que se buscaba
obtener, del piloto, para futuras intervenciones. Esto, a su vez, permite pensar en otras
alternativas y descartar la escalabilidad de la propuesta evaluada en las condiciones
desarrolladas.
Dimensión 1: Técnica-Sectorial
Desde lo técnico, la operación fue afectada por la limitada capacidad, en la práctica, de los
recursos técnicos necesarios para servir como apoyo a la instrumentación del acelerador
(aunque en algunos casos, esto se vio potenciado por la falta de pago a tiempo por parte del OE
debido a su propia dinámica procedural interna).
Otro tema clave, que ha sido desarrollado en los distintos capítulos del PCR, ha sido que el OE
de la operación (MCI) ha tratado de rediseñar la operación (de manera diferente en cada cambio
de administración) para adaptarla a su propia visión de intervención, lo que ha derivado en una
constante dificultad para avanzar de acuerdo con el diseño original (que buscaba lograr un vector
de cambio estructural en el sector de MiPyMEs a mediano y largo plazo) para convertirlo en una
solución, en la práctica, sólo de corto plazo.
Esta situación se vio particularmente reforzada por la constante rotación de consultores de corto
plazo en el marco de la ejecución de la operación planteada tanto en términos del OE como así
también en el marco de la Inter coordinación con los responsables del monitoreo y supervisión.
Dimensión 2: Organizacional y de gerenciamiento
Uno de los temas que más impactan en la sostenibilidad del proyecto, ha sido el cambio del OE
del diseño original. Si bien se tomaron medidas de mitigación para enfrentar este riesgo, las
mismas no pudieron contener el impacto que la débil institucionalidad de la contraparte (sumada
a temas de coordinación interministerial) tuvo en la ejecución del programa.
En la práctica, el hecho que el OE requiera en forma permanente de apoyo externo para la
ejecución (con una limitada participación de la estructura de planta permanente gubernamental)
hace que quienes están a cargo del proyecto tengan una visión acotada de las tareas a realizar
ya que: (i) sus incentivos están inversamente alineados con una ejecución efectiva; y
(ii) dependen necesariamente del mandato impartido por la autoridad (ministro y colaboradores)
que solicitan su contratación. Ambas situaciones se ven afectadas, al mismo tiempo, por la
dinámica de rotación del titular de la cartera.
Otro tema que se ha podido evidenciar (y que excedió las expectativas originales) es que las
relaciones interministeriales, en el caso específico de la operación, no han funcionado y se tuvo
que forzar el cambio de OE (concentrándolo en un solo ministerio) para lograr cumplir las
47  TNS. Informe Final. 31 JUL 2017.
                                                26
"
"condiciones previas al primer desembolso. Esto también se ha evidenciado en el hecho que el
propio MCI solicitó que el Comité Director del proyecto fuera dejado de lado para concentrar
todas las decisiones en el MCI (aduciendo problemas de coordinación interministerial y lentitud
para el logro de acuerdos).
Dimensión 3: Actores y procesos públicos
Como ya se ha comentado, el MCI ha tenido varios cambios de ministros durante la operación lo
cual, por las características de los procedimientos de aprobación gubernamentales haitianos, el
carácter personal de las administraciones y el desafío político y social que las mismas implican
en su relacionamiento, la han demorado y limitado en su desarrollo normal. Adicionalmente,
también se han operado disidencias en cuanto a los alcances e instrumentación del proyecto en
el equipo de colaboradores directos de cada ministro lo cual ha derivado en cambios constantes
de consultores de apoyo para su correspondiente ejecución.
Por otro lado, esta dinámica de actuación del OE no benefició a las acciones de comunicación
efectiva del programa más allá de aquellas iniciativas que pudieran estar asociadas a lograr una
visibilidad en la actuación del ministerio y los responsables del programa. De hecho, esto ha sido
parte del motivo de la falta de sostenibilidad de los resultados obtenidos (hecho remarcado por
los empresarios entrevistados por la TNS).
Otro tema que se ha podido constatar es la falta de interés por parte del sistema de
intermediación financiera de participar, asumiendo riesgos, en el financiamiento de las empresas
objetivo del proyecto. Como ya se ha comentado, si bien no era la intención original del diseño,
el OE decidió su participación para apoyar la interacción entre el programa y el sector financiero
y así lograr una mejor sinergia y complementariedad en el control en concomitancia con la
coordinación general del proyecto. No obstante, la revisión efectuada por TNS mostró que los
empresarios no sólo no obtuvieron apoyo efectivo por parte de las instituciones intervinientes,
sino que, a las mismas, sólo les interesaba la devolución de los importes prestados por encima
del destino de la utilización de estos.
Dimensión 4: Fiduciaria
Un punto clave detectado es que el hecho que todas las decisiones deban pasar
indefectiblemente por el ministro del sector (aprobaciones de contrataciones y pagos) hacen que:
(i) exista un cuello de botella claro que ralentiza cada acción; y (ii) este se potencie ante
situaciones de cambios permanentes en el titular de la cartera (tal el caso del MCI).
Lo anterior hace que, en ocasiones, y a los efectos de compensar las demoras operadas por los
procesos internos de la contraparte, se le soliciten al Banco no objeciones aceleradas en
procesos que, por sus características y dado el riesgo reputacional que podrían involucrar,
requieren un análisis y evaluación adecuados. Esta situación, también afecta el normal avance
de la operación (ya sea sustentando adecuadamente las intervenciones que se aprueban o
tratando de explicar por qué no se puede avanzar en el sentido solicitado).
Dimensión 5: Administración de riesgos
La inclusión de una firma técnica especializada (Technoserve) resultó, a lo largo de la ejecución,
un acierto en el diseño de la operación al permitir contar con un tercero independiente que pudo
aportar, desde su trabajo, la necesaria objetividad en relación con las acciones tomadas.
                                                   27
"
"Por otro lado, la estructura diseñada para avalar la decisión del Banco de apoyar la construcción
de institucionalidad y el correspondiente fortalecimiento de sus actores intervinientes (el MEF Y
el MCI) no sólo no pudo lograr su objetivo (dar un balance técnico – fiduciario a la ejecución) sino
que constituyó uno de los problemas más importantes para lograr avanzar. De hecho, sólo
cuando se pudieron consolidar las acciones fiduciarias y técnicas en un solo ministerio (el MCI)
se pudieron aprobar las condiciones contractuales previas al primer desembolso.
La creación del Comité Director (pensado para balancear las decisiones estratégicas y responder
al equilibrio de decisiones entre el MEF y el MCI) corrió la misma suerte. En ambos casos, se
asumió que ambos ministerios buscarían un trabajo conjunto coordinado y positivo para lograr
superar las limitaciones del sector MiPyME diagnosticadas, pero, en la práctica, esto no pasó.
Tampoco se evaluaron adecuadamente las limitaciones que implican, en la práctica, que los
procedimientos gubernamentales sólo autoricen al ministro a aprobar las contrataciones y pagos
correspondientes. Esto también ha sido un factor que, en el marco de los cambios políticos
sucedidos en el programa, lo han afectado negativamente y también han generado un incremento
en los riesgos fiduciarios y de reputación de la operación48.
Conclusiones y recomendaciones
Como lección aprendida, es necesario entender que, los cambios estructurales necesarios para
impactar en el sector privado deben partir de pequeñas intervenciones lideradas por instituciones
que no estén sujetas a la volatilidad de la dinámica política e institucional del Gobierno de Haití
ya que esta situación afecta sustancialmente la capacidad de ejecución de la operación.
También es importante notar que, a diferencia de lo pensado en la EDSP, el sistema financiero
haitiano no ha mostrado, en el conjunto de las operaciones de la estrategia, apetito alguno por
cambiar las condiciones existentes y se ha mantenido apegado a los usos y costumbres que
sigue para el otorgamiento de crédito. En este sentido, priman para el otorgamiento de créditos
características relacionadas más con préstamos de tipo personal (sin una identificación final del
destino de los fondos) que aquellas relacionadas con la evaluación de las informaciones
derivadas de la operativa y dinámica empresarial, debido al alto nivel de percepción de riesgo
que tiene todo el sistema en su conjunto.
Si bien ambos temas eran conocidos al momento del diseño de la operación, la misma tenía por
objetivo cambiar ese estado de situación. En el primer caso, se buscó al FDI para tratar de
aligerar los temas de burocracia gubernamental y conocimiento técnico y comercial del sector
MiPyME y, en el segundo, se buscaron intervenciones que pudieran mejorar las condiciones de
percepción de riesgo de los potenciales demandantes de crédito ante el sistema financiero. Por
eso la operación buscaba instrumentar dos elementos claves al respecto: (i) una mejor
capitalización (vía mejores resultados sostenibles en el tiempo que permitieran la generación de
ahorros); y (ii) un mejor nivel de información para la evaluación (a través de una mejor gerencia
y sistemas de producción de información acordes en tal sentido).
Así, y complementando lo indicado en el primer párrafo, dicha intervención, además, tendría que
poder empoderar y fortalecer a una cadena de valor para que sea la empresa que la lidere la
que, a través de su relación normal con el sistema financiero, “presente” y “garantice” a los
nuevos potenciales clientes de la institución financiera para que ésta comparta y mantenga sus
48 La dilación en el pago a consultores por parte de los fondos anticipados al MCI tuvo que ser resuelta, en algunos
   casos, con pagos directos a proveedores para evitar posibles impactos negativos relacionados con reclamos.
                                                          28
"
"valores culturales (al mismo tiempo que desarrolla herramientas para validar su actuación con
los nodos de la cadena).
Tal vez la intervención que le cabe en estas intervenciones al Gobierno de Haití sea la de definir
la priorización de cadenas de valor que más aporten a los objetivos estratégicos de desarrollo
del país, pero sólo hasta ese punto. Su elección debería estar validada por una institución
financiera que, en esencia, complemente los fondos para el desarrollo de los nodos de la cadena
(las MiPyMEs) aportando el riesgo necesario con sus fondos a partir del conocimiento de la
contraparte privada que lidere y se haga responsable, adecuadamente, de la misma (cuyo riesgo
principal debería estar aceptado y gerenciado por la empresa líder de la cadena).
Así, lograda una intervención exitosa, ésta serviría de laboratorio para el desarrollo de nuevas
cadenas de valor en pares Ancla-IFI con el apetito y la responsabilidad de lograr el desarrollo de
sus nodos. En este esquema, todos los elementos diseñados en la EDSP (el acelerador, micro
parques, sistemas de apoyo empresarial, FIS) se convierten en instrumentos disponibles y
posibles de usar en el grado que, el líder de la cadena esté dispuesto a utilizarlos de acuerdo
con la estrategia de desarrollo planteada y el nivel de riesgo que, para tal fin, este dispuesto a
utilizar49.
49  Un proxy de este tipo de intervención sugerida es el ¨Programa Piloto de Apoyo a Cadenas Productivas”
    (Reformulación 2 HA-G1050 y HA-G1022) pero concentrando su ejecución bajo la forma de un fideicomiso
    administrado, por ejemplo, por el FDI para darle la dinámica necesaria para avanzar.
                                                           29
"
