"outlist[[i]]"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                         Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
 REDIRECCIONAMIENTO. ESTE PROYECTO
 ¿RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? [NO] ¿CUÁL? [NÚMERO DE PROYECTO]
 ¿ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO?                       [NO] ¿CUÁL? [NÚMERO DE PROYECTO]
 CLASIFICACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL PROYECTO EN LOS PMR:
   Nº       FECHA PMR          ETAPA PMR                             CLASIFICACIÓN          DESEMBOLSO
                                                                                            ACTUAL (US$
                                                                                            MILLONES)
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
     1      3/22/2011                                                   PROBLEM                      0.0
                               2010
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            4/16/2012                                                   PROBLEM                 500,000.00
                               2011
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            3/29/2013                                                   PROBLEM                1,800,000.00
                               2012
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            7/8/2014                                                    PROBLEM                 4,800,00.00
                               2013
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            5/13/2015                                                SATISFACTORY              9,264,729.00
                               2014
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            3/30/2016                                                SATISFACTORY             10,000,000.00
                               2015
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            4/7/2017                                                 SATISFACTORY             10,000,000.00
                               2016
                               SEGUNDO PERÍODO ENERO-DICIEMBRE
            4/17/2018                                                SATISFACTORY              9,878,223.78
                               2017
 METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: N/A
 METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: ANTES Y DESPUÉS
 CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: PARCIALMENTE EXITOSO
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                        Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
 PERSONAL DEL BANCO
   POSICIÓN                                    DURANTE PCR                DURANTE APROBACIÓN
   VICEPRESIDENTE VPS                          ANA MARÍA RODRÍGUEZ        SANTIAGO LEVY
   GERENTE PAÍS                                VERONICA ZAVALA            GINA MONTIEL
   GERENTE SECTOR                              FABRIZIO OPERTTI           ANTONI ESTEVADEORDAL
   JEFE DE DIVISIÓN                            JAIME GRANADOS              N/A
   REPRESENTANTE DE PAÍS                       EDUARDO ALMEIDA            MIGUEL MANZI
   LÍDER DE EQUIPO DE                          MARGARITA LIBBY            MANUEL MARQUEZ
   PROYECTO
   LÍDER DE EQUIPO PCR                         ERICK MÉNDEZ
   MIEMBRO DE EQUIPO PCR                       AGUSTÍN SARRÍA
 TIEMPO DE PERSONAL Y COSTOS
   ETAPA DE CICLO DE                           # DE SEMANAS DE PERSONAL   US$ (INCLUYENDO VIAJES Y
   PROYECTO                                                               COSTOS DE CONSULTORES)
   PREPARACIÓN                                            14,5                     US$ 17,400.00
   SUPERVISIÓN                                             7                          US$ 3,300
   TOTAL                                                  21,5                       US$ 20,700
 DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA:
 (i) fortalecer la capacidad de control y seguridad de la aduana para que Puerto Cortés pueda mantener
 su estatus de reconocimiento internacional como Puerto seguro; (ii) mejorar la coordinación operativa
 para reducir costos logísticos, y (iii) mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar una
 atención al usuario permanente y de calidad.
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
I.        INTRODUCCIÓN
     A. Contexto político, social y económico del país
Entre 2000 y 2008, la economía de Honduras tuvo un crecimiento anual promedio de 5,3%,
impulsado por el consumo final, las exportaciones de café y de productos textiles. Sin embargo,
entre 2008 y 2009, la economía estuvo afectada por las crisis gemelas (financiera y sociopolítica)
con repercusiones negativas sobre el crecimiento, la inflación y las finanzas públicas 1. Durante
los años 2010 y 2011 el Gobierno inició un periodo de estabilización política y económica que
permitió la reinserción internacional del país y el fortalecimiento de las perspectivas
macroeconómicas mediante un programa de estabilización respaldado por el Fondo Monetario
Internacional.
En el marco del programa con el FMI, Honduras logró un avance importante en el fortalecimiento
de sus finanzas públicas asentado en una reforma tributaria con el objetivo de incrementar la
recaudación entre 1.5 y 2.5 puntos del PIB, una racionalización del gasto público, en el aumento
en la eficiencia de las empresas públicas, en el fortalecimiento del sistema financiero y en las
mejoras en el sistema de pensiones. (Estrategia País del BID 2011-2014).
Considerando que Puerto Cortes ha sido y es una de las infraestructuras que le permiten al país
posicionarse en el comercio regional, el Gobierno retomó la iniciativa de mejora y fortalecimiento
a esta aduana. El Puerto es parte de la logística en el comercio internacional para países como
Nicaragua y El Salvador (que no poseen infraestructura marítima en el Atlántico) y para el propio
país. La dinámica y actividad que ahí se ejecuta brindan una pauta sobre las condiciones
económicas del país y su desempeño en la materia, ya que es el centro principal de transporte
marítimo en Honduras, manejando el 81% de la carga y el 76% de los buques que entran o salen
del país (POD del Proyecto). Con esta realizad se identificó la necesidad de realizar una
intervención para mejorar la gestión del Puerto, de tal manera que, durante la fase de formulación
del Proyecto, se determinó:
“… Puerto Cortés no dispone de procedimientos modernos para recibir la información anticipada
de las navieras y transportistas, que le permitan planificar sus acciones. Tampoco dispone del
personal preparado para afrontar un reto técnico distinto y más complejo que la verificación física.
En este punto la aduana de Puerto Cortés solo dispone de 24 funcionarios para la revisión física,
sin perfil para la auditoría y ninguno sin para la documental o posterior y su sistema de análisis
de riesgo es muy débil y nada focalizado a la operativa portuaria. Por otro lado, una parte
importante de las mercancías para ser clasificadas correctamente y aplicarle las normas fiscales
o parafiscales requieren de un análisis químico, físico o técnico. La aduana de Puerto Cortés no
dispone de un laboratorio para cumplir esta función debiendo enviar las muestras a Tegucigalpa
lo cual retrasa el despacho de mercancías innecesariamente.…” 2
1 Honduras: un enfoque territorial para el desarrollo. BID. 2019.
2 Propuesta para el desarrollo de la operación (POD). Pág. 4.
                                                      Página 6 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                          Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
El Proyecto de Modernización de la Aduana de Puerto Cortés se ejecutó durante un periodo
transformaciones en la organización del Gobierno, en particular para la gestión aduanera que
tuvo varias intervenciones y la conformación de una instancia temporal. Las decisiones en
materia de ordenamiento y ajustes institucionales afectaron el plazo y condiciones de ejecución
previstas inicialmente, como consecuencia, el proyecto tuvo una extensión y cambios
institucionales en su dirección y coordinación. Con todo esto, no se afectó el alcance y ámbitos
de intervención previstos en su formulación y en base a esa ruta se mantuvo la ejecución.
Durante la ejecución y en medio de ese contexto de ajustes institucionales, de forma general, se
puede apreciar una fase inicial muy lenta desde el inicio del Proyecto, en donde los actores claves
tuvieron dificultades para arrancar con las actividades del Proyecto (periodo 2010-2014). A partir
de 2015, se logran articular acciones y se cambian la dinámica y desempeño, lo que coincide
con la maduración de los ajustes y el liderazgo de la instancia donde se asignó la ejecución del
Proyecto (Servicio de Administración de Rentas). En el gráfico 1 se visualiza una línea de tiempo
con hitos relevantes.
                                   Gráfico 1. Fases de Ejecución del Proyecto
                                                    Fuente: elaboración propia
     B. Actores claves del Proyecto
De acuerdo con el documento de Préstamo (No. 2467/BL-HO), la ejecución tenía prevista la
coordinación de dos entidades de Gobierno: la Secretaria de Finanzas (SEFIN), que dispone
dentro de su estructura a la Unidad Administradora de Proyectos (UAP) y la Dirección Ejecutiva
de Ingresos (DEI), con las funciones de recaudar, fiscalizar y cobro de los impuestos tributarios
                                                         Página 7 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
y aduaneros, siendo el beneficiario del Proyecto. La DEI, debido a las transformaciones en las
instituciones desapareció y el esquema inicial fue modificado 3.
Estos cambios fueron un factor no previsto que puso en situación crítica la ejecución del Proyecto,
particularmente en los primeros años. Los ajustes iniciados por el Gobierno en las instituciones
vinculadas al Proyecto se gestaron en 2012 y se concretaron en los años 2015 y 2016, durante
este plazo, los cambios en la DEI, incluyó una rotación de Directores a cargo de esta entidad del
Gobierno 4, lo que conllevó también a cambios en el personal de mandos medios y técnicos
vinculados con la ejecución del Proyecto.
Lo anterior tuvo como consecuencia repercusiones en los procesos de gestión, administración y
operación del Proyecto. Dicha situación se estabilizó en el año 2015, iniciando con ello un periodo
de ejecución fuerte y cierre del Proyecto. En este sentido, SEFIN asumió un rol de supervisión a
través de su UAP y el Servicio de Administración de Rentas (SAR), de ejecutor directo, siendo la
Dirección Adjunta de Rentas Aduaneras (DARA) el beneficiario del Proyecto.
                                  Gráfico 2. Esquemas de gestión del Proyecto
      Esquema inicial de gestión del                              Esquema final de gestión del Proyecto
                     Proyecto
                                                    Fuente: elaboración propia
¿Por qué el Gobierno solicitó financiamiento del Banco?
El Banco ha sido un referente en la región con acompañamiento en Proyectos de esta naturaleza.
Se habían ejecutado operaciones similares en Nicaragua, como la 1045/SF -NI (Programa de
Fortalecimiento Institucional de las Administraciones Tributarias y Aduanera) y en México la
ATN/OC-11348-ME (Fortalecimiento de la gestión aduanera en la Frontera Sur de México);
asimismo, también se tomaron en cuenta las recomendaciones sobre mejores prácticas que
3 Ver Anexo 1. Entidades participantes del Proyecto.
4 Según reporte del Segundo Semestre 2014 (desde PMR): “…Desde que el proyecto fue ratificado por la Asamblea
y publicado por Presidencia, en agosto de 2011 y hasta la fecha, ha habido seis Ministros/as-Directores/as de la
DEI, y cuatro Directores/as de Aduanas. Adicionalmente cada nuevo/a titular ha traído su equipo asesor y nombrado
su coordinador nacional, en este periodo el coordinador/ra, cambió seis ocasiones, cambiando también parte del
equipo interno de la unidad ejecutora de la DEI…”
                                                         Página 8 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                     Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
aporta la Organización Mundial de Aduanas (OMA) en su Marco Normativo para un Comercio
Ágil y Seguro, temas en los que el Banco ha realizado aportes con los Gobiernos de la región.
Es también válido mencionar que, superados los acontecimientos políticos ocurridos en 2009, el
Gobierno tomó como referencia las operaciones en diseño que había iniciado con el BID, lo que
permitió acceder a recursos en un periodo en donde se necesita retomar temas de relevancia
para país, tales como el comercio y la competitividad.
II.       CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
     A. Relevancia
     <U+F0A7>    Coherencia y consistencia de los objetivos del Proyecto
Puerto Cortés es un importante nodo logístico para la región y para Honduras, ya que representa
el principal centro marítimo el país moviendo un 79% de la carga total marítima 5 en Honduras; a
nivel regional es el tercer puerto marítimo (sin incluir Panamá), sirviendo de plataforma para
países como Nicaragua y El Salvador en el proceso de exportaciones con salida al océano
Atlántico.
La necesidad de dar cumplimiento a estándares internacionales y recomendaciones específicas
en materia de gestión portuaria y aduanera, forman parte de los retos de competitividad del país,
por lo que la ejecución del Proyecto fue una contribución acorde las necesidades del país en
materia comercial.
En este sentido, el objetivo general del Proyecto se orientó a fortalecer la Aduana de Puerto
Cortés para brindar servicios de calidad y bajo costo para el operador, garantizar el control y la
seguridad, alineándolo con el esfuerzo del Gobierno para lograr que Puerto Cortés sea un nodo
logístico regional competitivo.
Los objetivos específicos del Proyecto se definieron de la siguiente manera:
          (i)       fortalecer la capacidad de control y seguridad de la aduana para que Puerto
                    Cortés pueda mantener su estatus de reconocimiento internacional como Puerto
                    seguro;
          (ii)      mejorar la coordinación operativa para reducir costos logísticos, y
          (iii)     mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar una atención al
                    usuario permanente y de calidad.
Los componentes del Proyecto no fueron modificados durante la ejecución del Proyecto, se
mantuvieron constantes en las tres fases (Diseño, Aprobación y Ejecución), asegurando con ello
coherencia en cuanto a las líneas de intervención aprobadas. Los componentes se estructuraron
de la siguiente manera:
5 Dato obtenido a partir de estadísticas del Sistema de Información Estadística Portuaria de Centroamérica
http://www.cocatram.org.ni/estadisticas/
                                                      Página 9 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
     <U+F0A7>    Componente I. Fortalecimiento de la capacidad de fiscalización y seguridad en Puerto
          Cortés.
     <U+F0A7>    Componente II. Coordinación y facilitación operativa, con el objetivo de lograr la
          coordinación adecuada entre los organismos de control y los operadores logísticos, para
          potenciar los efectos del despacho anticipado y el nuevo modelo de fiscalización
          atendiendo a la facilitación de la operativa en Puerto Cortés.
     <U+F0A7>    Componente III. Fortalecimiento de la infraestructura y el equipamiento para mejorar la
          atención al usuario y la operativa aduanera.
La única modificación que se realizó con respecto al diseño fue a nivel de producto ingresándose
una actividad no prevista, relacionada al componente III. En el segundo semestre del año 2012
el Gobierno de Honduras solicitó apoyo al BID para que con los recursos del Proyecto se
ejecutara la construcción de la aduana de “El Amatillo” 6. Esta modificación se refleja en la Matriz
de Productos, con la incorporación de un producto: “3.3 Aduana de Paso \"El Amatillo\" Construida
en su primera fase”. El producto incorporado, no alteró los objetivos del Proyecto, ni los
resultados previstos en su diseño.
       a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
Puerto Cortés es el cuarto puerto con mayor movimiento de carga a nivel regional. Haciendo un
análisis sin incluir a Panamá (cuya infraestructura portuaria supera con creces a los países de la
región), Puerto Cortés obtiene una participación bastante importante en el comercio marítimo de
la región, sobre todo si se toma en cuenta que aporta a la gestión de exportación e importación
de países como Nicaragua y El Salvador, particularmente en este último caso, que no tiene salida
al océano Atlántico.
En la tabla se puede verificar el incremento de operaciones en Puerto Cortés durante el periodo
2010 a 2017. Respecto a la gestión de carga, este absorbe un 79% de la carga portuaria del
país; en la participación a nivel regional de Puerto Cortés, si bien hubo un incremento, hay una
disminución respecto a 2010, donde se tenía 8.05% de participación regional; lo que puede
explicarse por la mejora en países como Guatemala y Nicaragua que crecieron en un 62.58% y
60.44%, respectivamente, casi duplicando el crecimiento de Honduras en el mismo periodo
(33%).
                        Tabla 1. Total de carga movilizado por país (Miles de TM)
6 Ayuda Memoria de Misión de Administración del 09 y 11 de octubre de 2012. El ámbito de dicho apoyo superaba con
creces la disponibilidad de los recursos previstos en el Proyecto, de tal manera que la iniciativa no fue aceptada en su
totalidad, acotándose a una primera fase de diseños, adecuaciones y mejoras en este puesto fronterizo
                                                      Página 10 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                  Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                                                               Variacion         Variación
                         País                      2010            2017
                                                                               Nominal          Porcentual
             Guatemala                             16,876.03       27,437.35     10,561.32         62.58%
             El Salvador                             5,391.76       6,559.18      1,167.41         21.65%
             Honduras                              10,581.59       14,093.62      3,512.04         33.19%
             Nicaragua                               3,009.15       4,827.81      1,818.66         60.44%
             Costa Rica                            13,474.09       17,142.78      3,668.69         27.23%
             Panamá                                54,819.43       82,106.94     27,287.51         49.78%
             Total región                         104,152.05     152,167.68      48,015.63         46.10%
                Total Puerto Cortes              8,383.23       11,239.51
             % respecto a total
                                                 79.22%          79.75%
             Honduras
             % participación del PC en
                                                  8.05%           7.39%
             la Región
        Fuente: Elaboración propia a partir de Sistema de Información Estadística Portuaria de Centroamérica.
                                        http://www.cocatram.org.ni/estadisticas/cuadro1/
Por la relevancia de Puerto Cortés para el país, los planes de Gobierno le han posicionado como
parte los objetivos clave, especialmente, en cuanto a contribuir con los esfuerzos que pretenden
que el puerto sea un nodo logístico regional competitivo. En el informe de país 2010, el Gobierno
destaca en el Objetivo 3, numeral 14 que “…reactivó el Proyecto de expansión y modernización
de Puerto Cortes…”, en referencia al inicio del Proyecto con financiamiento del BID.
Así mismo, en el Plan de Gobierno 2010-2014, se establece que: “…con respecto a la
infraestructura de puertos, Honduras tiene en Puerto Cortés, el puerto marítimo más importante
del Atlántico en la región centroamericana (no incluye Panamá) […] del movimiento importador y
exportador del país, incluyendo una demanda creciente proveniente de El Salvador y Nicaragua.
En relación a lo anterior, se ha identificado la necesidad de realizar inversiones para modernizar
y ampliar en el corto plazo la capacidad de Puerto Cortés…”. Esta afirmación está en sintonía
con lo establecido en la Visión País 2010-2038 y Plan de Nación 2010-2022. 7
En materia de gestión de aduanas en Puerto Cortés, la implementación de esquemas basados
en sistemas de gestión de riesgos para las importaciones, así como esquemas de inspección no
intrusivos permitirían mejoras en los tiempos (reducción) y agilización en los procesos de
atención. La infraestructura con la que se disponía previo a la ejecución del Proyecto no permitía
una mejora en la eficiencia de la gestión, considerando que las instalaciones estaban en un
deterioro considerable.
La necesidad de un laboratorio de ensayos con capacidad de bridar respuesta bajo parámetros
de calidad y confianza en los resultados que dieran respuesta en tiempo y forma a este tipo de
procesos, aportando en la mejora de atención a los usuarios y la simplificación de trámites, tenía
7
  “…En el ámbito de la región centroamericana y de los flujos comerciales globalizados, Honduras debe aprovechar
su localización geográfica con el fin de constituirse como el más importante circuito de transporte terrestre
interoceánico para el tránsito de mercaderías en Centroamérica. Lo anterior implicará constante inversión, renovación
e innovación y la construcción de un aparato de servicios conexos con extraordinarias posibilidades para el país.
Honduras debe asumir el reto de mantener a Puerto Cortés como el más importante puerto en el Atlántico de
Centroamérica…”
                                                         Página 11 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                     Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
como requisitos: la disponibilidad de personal, reactivos y equipos de laboratorio. Previo al
Proyecto, los análisis eran remitidos a la capital del país, lo que generaba tiempos de respuesta
de aproximadamente 15 días.
Lo señalado anteriormente, brinda una aproximación sobre la importancia que tuvo el Proyecto,
ya que las acciones implementadas se orientaron hacia dos ámbitos complementarios que,
desde una perspectiva teórica y basada en estudios relacionados con la dimensión portuaria,
impactan positivamente en la eficiencia: el aporte en los aspectos operativos y la modernización
de la infraestructura 8. Sin la intervención del Proyecto, es probable que Puerto Cortes hubiera
tenido una afectación negativa como centro de comercio marítimo en la región.
      b. Alineación estratégica
La estrategia definida por el Banco para el periodo de diseño 9 de la operación se orientó a cuatro
grandes bloques, uno de los cuales está dirigido a “Mejorar la competitividad”, estableciendo
áreas de intervención, dentro de las que tenían una relación directa con el proyecto de reducción
de costos logísticos, haciendo referencia específica a “…consolidar Puerto Cortés como un
Puerto líder en Centroamérica…” (Estrategia país, 2007-2010. Pág. 20).
Durante la ejecución del Proyecto, en la revisión de la Estrategia País para el periodo 2011-2014,
el Proyecto no se vinculó con los cinco sectores priorizados 10. Se hace una referencia sobre a
las mejoras de Puerto Cortes en lo referente a la coordinación con otros cooperantes, en el sector
de transporte. Es importante señalar que, en ese periodo, el Gobierno había focalizado acciones
dentro de un Programa de estabilización con el Fondo Monetario Internacional, que incluyó
reformas estructurales, como se ha expuesto en secciones anteriores.
Al finalizar la operación, el marco de referencia de la Estrategia País definida por el Banco (2015-
2018) 11 se centra en “…apoyar los esfuerzos del Gobierno para revertir el estancamiento
productivo y bajo crecimiento […] (iii) vialidad para la integración regional…”. En tal sentido, el
Proyecto mantiene su relevancia, ya que como se ha mencionado previamente, Puerto Cortés
es un importante nodo para el comercio regional.
8 Competitividad – El motor del crecimiento. BID 2001. Capítulo 11, página 172.
9 Estrategia del BID con el País (GN-2475) para el periodo 2007-2010.
10 La Estrategia del Banco en el País para 2011-2014, definió cinco sectores de concentración para aprobaciones
nuevas: i) gestión pública, ii) sistema financiero, iii) protección social, iv) salud, y v) energía.
11 Estrategia del BID con el País Periodo 2015-2018:
                                                        Página 12 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                  Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                       Tabla 2. Matriz de relación del Proyecto
                                                                                      Estrategia del        Estrategia del
    Realidad del país y                Objetivos del        Estrategia del Banco
                                                                                      Banco para el         Banco para el
         necesidades                      Proyecto        para el País 2007-2011
                                                                                     País 2011-2014        País 2015-2018
                                  El objetivo general
                                  del Proyecto es                                  No se vinculó
                                  fortalecer la Aduana                             directamente a los
                                  de Puerto Cortés                                 sectores
                                  para que brinde                                  priorizados, debido
 Puerto Cortes es el              servicios de calidad y                           a que el contexto
 principal centro de              bajo costo para el                               estaba delimitado
 comercio marítimo                operador, garantice                              por las acciones        Sector
 (exportaciones e                 el control y la         Área de focalización: 2) acordadas entre el      Priorizado:
 importaciones) de                seguridad,              Mejorar la               Gobierno y el FMI.      \"Vialidad para la
 Honduras y sirve de              alineándola con el      competitividad           En la Estrategia se     integración
 plataforma para países           esfuerzo del gobierno                            puede verificar que     regional\"
 como Nicaragua y El              para lograr que                                  las mejoras a
 Salvador Principalmente.         Puerto Cortés sea un                             Puerto Cortés, se
                                  nodo logístico                                   destaca como
                                  regional competitivo.                            parte de acciones
                                  Son objetivos                                    entre el Banco y
                                  específicos del                                  otros cooperantes.
                                  Proyecto.
 El país mantiene una
 serie de acuerdos
                                                          La EBP-HO plantea
 comerciales, regionales
                                  (i) fortalecer la       apoyar al GHO en sus
 mediante al proceso de
                                  capacidad de control    esfuerzos por abordar
 integración comercial en
                                  y seguridad de la       exitosamente el reto de
 Centroamérica y como
                                  aduana para que         la competitividad
 bloque comercial hacia
                                  Puerto Cortés pueda     focalizando sus
 países de gran peso en la
                                  mantener su estatus     actividades en cuatro
 economía Mundial, con
                                  de reconocimiento       áreas: i) Reducción de
 Estados Unidos mediante
                                  internacional como      costos logísticos y de
 el CAFTA y con los
                                  puerto seguro           producción en
 países de la Unión
                                                          transporte y energía;
 Europea por medio del
 Acuerdo de Asociación.
 Como esquema de
 orientación en la gestión                                Reducción de costos
 aduanera, el marco SAFE                                  logísticos y de
 de la Organización                                       producción.
 Mundial de Aduana,                                       De esta forma, la
 orienta aspectos que                                     EBPHO buscará
 Honduras buscará dar                                     promover
 cumplimiento, entre las                                  un sistema de
                                                                                                           Mejorar
 líneas SAFE está                                         transporte moderno y
                                  (ii) mejorar la                                                          integración
 definida:                                                eficiente, apoyando al
                                  coordinación                                                             nacional y
 Inspeccionar                                             país a completar el
                                  operativa para                                                           regional, y
 cargamentos con el uso                                   mejoramiento de la
                                  reducir costos                                                           disminuir costos
 de tecnología moderna.                                   carretera CA-5 Norte,
                                  logísticos                                                               de operación y
 Un sistema de                                            sentar las bases para la
                                                                                                           transporte.
 administración de riesgos,                               modernización del
 para identificar envíos de                               corredor agrícola y el
 alto riesgo potencial.                                   corredor turístico (El
 La identificación de carga                               Progreso-Tela-Trujillo)
 y contenedores de alto                                   y consolidar Puerto
 riesgo.                                                  Cortés como un puerto
 Los envíos anticipados de                                líder en Centroamérica.
 información electrónica
                                                        Página 13 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                                                                  Estrategia del        Estrategia del
     Realidad del país y                Objetivos del     Estrategia del Banco
                                                                                  Banco para el         Banco para el
        necesidades                      Proyecto        para el País 2007-2011
                                                                                  País 2011-2014       País 2015-2018
 sobre la carga y los
 contenedores
                                                         El apoyo al sector
                                                         portuario se orientará
 El país estaba realizando                               mediante asistencia
 esfuerzos para la                                       técnica para
 incorporación del                                       acompañar los planes
 esquema TIM, por lo que                                 de desarrollo e
 era necesario su                                        inversión en Puerto
 integración hasta el                                    Cortés, tanto en lo que
 Puerto.                                                 refiere al análisis de
 Por otra parte, la                                      factibilidad técnica,
 necesidad de realizar                                   económica y ambiental
 ensayos in situ implicaba        (iii) mejorar la       de las inversiones                            Mejorar las
 el establecimiento de un         infraestructura y el   públicas, como al                             condiciones de
 laboratorio que tuviera          equipamiento para      seguimiento del                               operación física
 cumplimiento con                 garantizar una         proceso de APP que                            de los pasos de
 estándares                       atención al usuario    dará lugar a las                              frontera/aduana
 internacionales.                 permanente y de        inversiones                                   de mayor
 Finalmente, destacamos           calidad.               en infraestructura y                          tamaño
 la necesidad de generar                                 gestión operativa y
 infraestructura de orden                                comercial de las
 tecnológico, tanto en                                   terminales citadas. De
 materia de hardware y                                   darse las condiciones,
 software con la capacidad                               se apoyará mediante
 de escalamiento a las                                   las ventanillas privadas
 demandas del comercio                                   del Banco el
 que se procesa en el                                    desarrollo de las
 puerto.                                                 terminales de granos y
                                                         contenedores del
                                                         Puerto.
Fuente: elaboración propia
Tanto en las estrategias país del BID, durante el periodo de diseño, ejecución y finalización del
Proyecto, como en las prioridades del Gobierno de Honduras en cuanto al Puerto Cortés, se
evidencia la relevancia del Proyecto, a efectos de contribuir con su competitividad, por el impacto
que tiene tanto a lo interno como a nivel regional.
                                                       Página 14 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                 Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
      c. Relevancia del diseño
El rol de las Aduanas en esta década y especialmente en los últimos años, se ha desarrollado
buscando un equilibrio entre el cumplimiento de su función básica de control fiscal y parafiscal
del comercio exterior y el aseguramiento de fronteras, junto al cumplimiento eficiente de su
función, a través de medidas de facilitación de las transacciones comerciales. En el 2005 los
países miembros de la Organización Mundial de Aduanas (OMA) aprobaron el marco de
estándares que deberían implantar las aduanas para garantizar un comercio ágil y seguro,
conocido como WCO SAFE Framework of Standards 12.
Puerto Cortés es la principal aduana de Honduras, manejando más del 80% de los contenedores,
el 50% de las declaraciones de exportación y el 25% de las de importación, el 50% de los
tránsitos internos y el 80% de los internacionales, con una recaudación que supera el 30% del
total nacional. Al momento de diseñar el Proyecto, estaba claro que la aduana no estaba
preparada para afrontar el reto del crecimiento operativo del puerto en un ambiente de equilibrio
entre control, seguridad y facilitación, aplicando los estándares del Marco SAFE; por ejemplo, la
verificación física era la regla y no la excepción, lo que implicaba tiempos y costos de
considerable impacto en el proceso de exportación e importación.
La aduana no disponía de procedimientos modernos para recibir la información anticipada de las
navieras y transportistas, que le permitan planificar sus acciones. Tampoco del personal
preparado para afrontar un reto técnico distinto y más complejo que la verificación física. Así
mismo, su sistema de análisis de riesgo era muy débil, sin perfiles de riesgo enfocados a la
detección de irregularidades o ilícitos aduaneros teniendo presente la especialidad y el modus
operandi en el tráfico marítimo y en el tránsito aduanero terrestre.
Por otro lado, una parte importante de las mercancías para ser clasificadas correctamente y
aplicarle las normas fiscales o parafiscales requieren de un análisis químico, físico o técnico; se
tenía que recurrir al laboratorio de la capital (Tegucigalpa), que la aduana de Puerto Cortés no
disponía de un laboratorio para cumplir esta función.
El tránsito aduanero es uno de los elementos clave en la llegada o salida de las mercancías de
Puerto Cortés. Al momento del diseño de la operación, la aduana utilizaba el sistema nacional
de tránsito con base en el papel, aun cuando se iniciaba el Sistema de Tránsito Internacional de
Mercancías Mesoamericano (TIM) en la frontera del El Amatillo con El Salvador. Este sistema,
basado en el concepto de ventanilla única electrónica, debería ser extendido a Puerto Cortés y
a las fronteras de Honduras, conectando el TIM con el Sistema de Despacho Anticipado y Análisis
de Riesgo, que se propone, se tendría toda la operación integrada por vía electrónica, agilizando
sustancialmente la liberación de cargas y mejorando el control.
En cuanto a la infraestructura edilicia y el equipamiento de la Aduana de Puerto Cortés, la misma
se encontraba en un estado de deterioro tal que no permitía soportar el equipamiento tecnológico
12http://www.wcoomd.org/en/topics/facilitation/instrument-and-
tools/tools/~/media/C6CDF626AFB348FCA2AC59B796B79833.ashx
                                                      Página 15 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                 Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
necesario para su funcionamiento, sin perjuicio de la atención al usuario o de las condiciones de
habitabilidad para los trabajadores o el riesgo para los mismos. Por ello, se determinó
imprescindible llevar a cabo un reacondicionamiento del edificio incluyendo el equipamiento
funcional, eléctrico y sanitario, entre otros.
Por lo que respecta a la tecnología, si bien la aduana nacional realizó un gran avance con la
implantación del nuevo Sistema Automatizado de Rentas Aduaneras de Honduras (SARAH),
para implantar el modelo de despacho anticipado, análisis de riesgo, conexión con otros
organismos y TIM, etc., por el alcance del sistema y los requerimientos de interoperabilidad, se
determinó necesario realizar nuevas inversiones en infraestructura informática, reforzamiento de
las telecomunicaciones y soporte eléctrico.
Considerando la capacidad operativa del puerto y su posible expansión, la aduana precisa dar
servicio continuado a sus sistemas y garantizar la disponibilidad de estos especialmente ante la
eventualidad de desastres naturales. Por ello era necesario instalar un sistema operativo
redundante que además permita tener un back-up del Sistema SARAH, dotado con la
infraestructura eléctrica y de comunicaciones adecuadas.
Las dimensiones de intervención se basaron el objetivo de fortalecer Puerto Cortés, teniendo en
cuenta que la eficiencia portuaria se relaciona con las actividades que dependen de la
infraestructura del puerto y sus procesos de gestión. Por ejemplo, el remolque o el manejo de
cargas y la capacidad de ingreso de los barcos es fundamental para costos por tiempos de espera
en aguas o mantenimiento de las cargas en barco; pero también, es claro que tiene que ver con
los ámbitos relacionados con los procedimientos aduaneros.
La (in) eficiencia de muchas operaciones portuarias e incluso el momento en que se realizan,
afectan en gran medida el servicio de aduanas (que a menudo determina totalmente la
operación) 13 que es sujeto de criterios para medir la capacidad del Puerto a través de indicadores
asociados con la competitividad de sus operaciones y que repercuten en índices que permiten
comparabilidad entre los servicios portuarios a nivel mundial.
El diseño y los objetivos del Proyecto se definieron de forma clara y consistente con las
necesidades que mostraba el país y con los resultados que se esperaban alcanzar. Durante la
ejecución los indicadores intermedios y finales no tuvieron ajustes de fondo, aunque sí se hicieron
revisiones en cuanto a la meta prevista. Estas revisiones, generalmente, obedecieron a un
optimismo en cuanto al impacto a generar.
El proyecto contó con una teoría de cambio clara donde se buscó que los indicadores intermedios
y finales, contribuyeran la obtención de los objetivos específicos y por ende al objetivo general
del Proyecto. Basado en la lógica vertical, la tabla 4 muestra la cadena de resultados a partir de
los productos que se definieron en cada uno de los componentes, la manera en cómo estos se
asociaron con los objetivos específicos y los indicadores (intermedios y finales) previstos para
13 Competitividad: El Motor del Crecimiento. BID. 2001.
                                                      Página 16 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                 Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
cada uno de los ámbitos, a fin de hacer una contribución efectiva en el objetivo general del
Proyecto y verificarlo mediante los indicadores de impacto establecidos.
Es pertinente mencionar que algunos indicadores, si bien son coherentes y pertinentes al ámbito
del Proyecto, tuvieron limitaciones por su naturaleza y alcance. El indicador de liquidaciones
complementarias, por ejemplo, es pertinente a la gestión aduanera, pero el esquema de
administración en Honduras supone procesos ex post y la participación de entidades que no se
podían vincular al proceso y en otros casos como el indicador de la cuota ingresar como resultado
de una fiscalización, demandaba el desarrollo de un módulo de fiscalización específico.
Otro indicador importante es el referido desde el ranking de Eficiencia de Administración de
Aduanas elaborado por el Foro Económico Mundial, que es muy pertinente, pero como se
explicará más adelante, no puede referirse de manera específica a la gestión del Puerto, de
manera que, para evaluar el resultado del Proyecto, es muy amplio.
Las fuentes de información para la medición de los indicadores se detallaron de forma muy clara
en el diseño del Proyecto. Debido a la reestructuración de las instituciones y los cambios de
personal, esto fue de mucha importancia para el seguimiento y monitoreo del Proyecto durante
la fase de ejecución.
En todo caso, el diseño del Proyecto estableció a una articulación de indicadores que en principio
deberían dar coherencia al objetivo global. La lógica de intervención estuvo basada en la
segregación de componentes, y luego, por componente, con una EDT que permitiera una
atribución apropiada de las actividades con el resultado esperado por componente. En la medida
que se lograran ejecutar los productos, se deberían obtener indicadores (intermedios y finales de
componente) que dieran una pauta para alcanzar los objetivos del Proyecto.
Bajo esta perspectiva, el diseño del Proyecto permite comprender de forma clara como las
intervenciones, en sus diferentes niveles y ámbitos pueden aportar al objetivo del Proyecto y los
resultados previstos basándose en una lógica vertical coherente. Con ello, fue posible monitorear
correctamente los productos, resultados intermedios y finales, tal y como se puede apreciar en
la Tabla 3.
                                                      Página 17 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                                                           Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                           Tabla 3: Lógica vertical en el diseño del Proyecto
            PRODUCTOS                                                      RESULTADOS                                                             IMPACTO
                                                                    Indicadores de Resultados              Indicadores de                            Indicadores de Impacto del
             Componentes                  Objetivos Especificos                                                                  Objetivo General
                                                                         Intermedios Finales            Resultados Finales                                      Proyecto
 - Contrato adjudicado para la                                                                       Declaraciones de
 provisión de asistencia técnica para                           Declaraciones de importación,        importación que aplican
 el diseño del sistema de análisis de                           exportación y tránsito revisadas con uso de reglas varias y
 riesgo, capacitación y adquisición de                          base en análisis de riesgo, bajo     probabilísticas en la
 licencias.                                                     reglas probabilísticas y aleatorias  selección mediante el
 - Estudio de seguridad en recintos y                                                                análisis de riesgo                            Cuota a ingresar sobre la cuota
 costas elaborado.                                              eficacia en la selección medida por                                                declarada como resultado de una
 - Porcentaje de certificados                  Fortalecer la                                         Declaraciones de                              fiscalización
                                                                el porcentaje de liquidaciones
 necesarios para realizar operaciones capacidad de control y                                         importación asignado a
                                                                complementarias efectuadas en el
 aduaneras están operativos para su          seguridad de la                                         los canales rojo y naranja
                                                                despacho (canal rojo y naranja).
 trámite en línea entre los diferentes       aduana para que    Recaudación proveniente de pago
 organismos de control.                   Puerto Cortés pueda   electrónico.
 - Oficina de análisis de riesgo           mantener su estatus
 operativa y en funcionamiento.             de reconocimiento
 - adquisición y disponibilidad de los     internacional como                                                                     Fortalecer la
 equipos no intrusivos de control.            puerto seguro                                                                        Aduana de
 - sistema de envío anticipado del                                                                                               Puerto Cortés
 manifiesto de carga en                                                                                                              para que
 funcionamiento.                                                                                                                      brinde       Incautaciones por ilícitos y
 - Puesta en funcionamiento del
                                                                                                                                   servicios de    contrabando
 laboratorio de aduanas.
 - adquisición del equipamiento para                                                                                             calidad y bajo
 el laboratorio de aduanas.                                                                                                       costo para el
                                                                                                                                    operador,
                                                                                                                                   garantice el
                                                                Incremento del porcentaje de         Tiempo promedio de
                                                                                                                                   control y la
                                                                declaraciones de importación y       despacho de la                 seguridad,
 - Diagnóstico de requerimientos para                           exportación tramitadas con           declaración de                alineándola
                                         Mejorar la             certificación electrónica            importación.               con el esfuerzo
 la implantación del TIM transoceánico
                                         coordinación operativa Porcentaje de tránsitos
 elaborado.                                                                                                                       del gobierno
                                         para reducir costos    internacionales tramitados por                                                     Tiempo promedio de despacho
 - Sistema TIM en funcionamiento en                                                                                                para lograr
                                         logísticos             sistema TIM en Puerto Cortés                                                       de la declaración de importación
 Puerto Cortés.                                                                                                                    que Puerto
                                                                Reducción de los tiempos de
                                                                despacho de tránsitos                                            Cortés sea un
                                                                internacionales de mercancías en                                  hub logístico
                                                                Puerto Cortés mediante el sistema                                    regional
                                                                del TIM                                                           competitivo.
                                                                                                     Porcentaje de usuarios
 - Edificio de la Aduana de Puerto       Mejorar la                                                  externos e internos
                                                                Adjudicación de obras del edificio
 Cortés reacondicionado.                 infraestructura y el                                        satisfechos con los
                                                                de la Aduana de Puerto Cortés                                                      Mejora en ranking de Eficiencia
 - Edificios de las oficinas tributarias equipamiento para                                           servicios de la Aduana de
                                                                                                     Puerto Cortés.                                de Administración de Aduanas
 readecuados.                            garantizar una
                                                                                                                                                   elaborado por el Foro Económico
 - Instalación de un Data Center.        atención al usuario                                         Incremento en la
                                                                                                                                                   Mundial
 - Aduana de Paso “El Amatillo”          permanente y de                                             disponibilidad de
 construida en su primera fase.          calidad                                                     servicios informáticos y
                                                                                                     telecomunicaciones
                                                                      Fuente: elaboración propia.
A nivel de ajustes a productos, indicadores y resultados, no se formalizaron cambios respecto a
la Matriz de Resultados del diseño. Las revisiones y ajustes abordaron las metas de cumplimiento
previstas, como se puede visualizar en la tabla 4, que compara meta de aprobación respecto a
60 días posterior a la elegibilidad y al final del Proyecto.
                                                                               Página 18 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
          Tabla 4. Matriz de resultados: indicadores y ajustes en el periodo de ejecución
                                                                       Meta 60     Meta al
                                                       Meta en la
                                                                       días tras  final del          Comentario
                                                      Aprobación
                                                                     elegibilidad proyecto
 Objetivo           Fortalecer la Aduana de Puerto Cortés para que brinde servicios de calidad y bajo
 General            costo para el operador, garantice el control y la seguridad, alineándola con el esfuerzo
                    del gobierno para lograr que Puerto Cortés sea un nodo logístico regional competitivo.
                    Indicador de impacto:
                    Cuota a ingresar
                    sobre la cuota
                    declarada como                       32%             32%        32%
                    resultado de una
                    fiscalización.
                    Incautaciones por
                                                          140             140        140        No se gestaron
                    ilícitos y contrabando
                                                                                                cambios.
                    Mejora en ranking de
                    Eficiencia de
                    Administración de
                                                           90              90         90
                    Aduanas elaborado
                    por el Foro
                    Económico Mundial
                    Tiempo promedio de                                                          Se estimó una
                    despacho de la                                                              reducción positiva
                    declaración de                                                              en la medición de
                    importación                                                                 los tiempos de
                                                                                                despacho, teniendo
                                                                                                en consideración
                                                         10 h             10h         6h        que se estaban
                                                                                                haciendo
                                                                                                intervenciones en
                                                                                                aspectos de orden
                                                                                                operativo,
                                                                                                infraestructura y
                                                                                                procedimentales.
 Objetivo           Fortalecer la capacidad de control y seguridad de la aduana para que Puerto Cortés
 Específicos        pueda mantener su estatus de reconocimiento internacional como puerto seguro
                    Declaraciones de
                    importación,
                    exportación y tránsito
                    revisadas con base
                                                         85%             85%        85%
                    en análisis de riesgo,
                    bajo reglas
                    probabilísticas y
                    aleatorias
                                                         Página 19 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                                                       Meta 60     Meta al
                                                       Meta en la
                                                                       días tras  final del          Comentario
                                                      Aprobación
                                                                     elegibilidad proyecto
                    eficacia en la
                    selección medida por
                    el porcentaje de
                    liquidaciones
                                                         30%             30%         60%
                    complementarias                                                             Se estimó un
                    efectuadas en el                                                            incremento
                    despacho (canal rojo                                                        positivo, como
                    y naranja).                                                                 consecuencia de
                    Recaudación                                                                 las intervenciones
                    proveniente de pago                  25%             50%         90%        en los sistemas de
                    electrónico.                                                                riesgos y los
                    Declaraciones de                                                            avances en los
                    importación que                                                             sistemas
                    aplican uso de reglas                                                       electrónicos.
                    varias y                             50%             50%         95%
                    probabilísticas en la
                    selección mediante el
                    análisis de riesgo
                    Declaraciones de                                                            Se estimó una
                    importación asignado                                                        disminución
                    a los canales rojo y                                                        positiva, es decir, el
                    naranja                                                                     porcentaje de
                                                                                                asignaciones sería
                                                         75%             75%         55%
                                                                                                menor como
                                                                                                condición de
                                                                                                incremento en el
                                                                                                uso de los sistemas
                                                                                                de riesgo.
                    Mejorar la coordinación operativa para reducir costos logísticos
                    Incremento                del
                    porcentaje                de
                    declaraciones             de
                    importación                 y
                                                         60%             60%         95%        Se estimó un
                    exportación
                                                                                                incremento positivo
                    tramitadas con
                                                                                                debido a la
                    certificación
                                                                                                incorporación del
                    electrónica
                                                                                                TIM en las aduanas
                    Porcentaje de
                                                                                                y la gestión
                    tránsitos
                                                                                                electrónica.
                    internacionales
                                                         50%             50%        100%
                    tramitados por
                    sistema TIM en
                    Puerto Cortés
                    Reducción de los                                                            Se estimó una
                                                          48h             48h        28h
                    tiempos de despacho                                                         reducción positiva
                                                         Página 20 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                                                       Meta 60     Meta al
                                                       Meta en la
                                                                       días tras  final del          Comentario
                                                      Aprobación
                                                                     elegibilidad proyecto
                    de tránsitos                                                                en la medición de
                    internacionales de                                                          los tiempos de
                    mercancías en                                                               despacho por la
                    Puerto Cortés                                                               incorporación del
                    mediante el sistema                                                         TIM.
                    del TIM
                                                                                                Se estimó una
                                                                                                reducción positiva
                                                                                                en la medición de
                    Tiempo promedio de                                                          los tiempos de
                    despacho de la                                                              despacho debido a
                                                          10h             10h         6h
                    declaración de                                                              la utilización de los
                    importación.                                                                sistemas de
                                                                                                riesgos, mejoras en
                                                                                                la infraestructura y
                                                                                                procesos.
                    Mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar una atención al usuario
                    permanente y de calidad
                    Adjudicación de
                    obras del edificio de
                                                           1               1           1
                    la Aduana de Puerto
                    Cortés
                    Porcentaje de                                                               No se gestaron
                    usuarios externos e                                                         cambios.
                    internos satisfechos
                                                         70%             70%        70%
                    con los servicios de
                    la Aduana de Puerto
                    Cortés
                                                                                                Se estimó un
                                                                                                incremento positivo
                    Incremento en la
                                                                                                debido a la
                    disponibilidad de
                                                         98%             98%       99.5%        intervención en
                    servicios informáticos
                                                                                                hardware e
                    y telecomunicaciones
                                                                                                infraestructura
                                                                                                informática.
Fuente: elaboración propia
En términos generales el diseño respondió a la estrategia del Banco y las necesidades del país,
sin embargo, es evidente que, al analizar la estructura de lógica vertical, la desagregación de
indicadores, su relación entre resultados, impactos y la capacidad de atribuirlos apropiadamente,
pudo orientarse de forma más específica, en todo caso, ello no resta al Proyecto su calificación
como relevante, por el impacto de Puerto Cortés en el país e inclusive en la región
Centroamericana, teniendo en cuenta que, cada uno de los ámbitos de intervención están
justificados de forma coherente.
                                                         Página 21 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                               Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
 Calificación de la Relevancia
    [x] Excelente               [ ] Satisfactoria (S)                [ ] Parcialmente          [ ] Insatisfactorio (I)
            (E)                                                    insatisfactoria (PI)
2.2       Efectividad
       a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
El objetivo general del Proyecto fue fortalecer la Aduana de Puerto Cortés para que brinde
servicios de calidad y bajo costo para el operador, garantice el control y la seguridad, alineándola
con el esfuerzo del Gobierno para lograr que Puerto Cortés sea un nodo logístico regional
competitivo.
Son objetivos específicos del Proyecto: (i) fortalecer la capacidad de control y seguridad de la
aduana para que Puerto Cortés pueda mantener su estatus de reconocimiento internacional
como Puerto seguro; (ii) mejorar la coordinación operativa para reducir costos logísticos, y (iii)
mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar una atención al usuario permanente
y de calidad.
       b. Resultados Logrados
El análisis de los resultados de acuerdo con el diseño del Proyecto tiene tres niveles de
evaluación, el primero asociado con el cumplimiento de los productos que se cumplieron en un
100%. En un segundo nivel, relacionado con los resultados intermedios y finales para cada
componente, que se detallan en esta sección. Finalmente, están los resultados de impacto del
Proyecto, lo cual requiere de una evaluación ex post.
Tabla 5. Objetivos Específicos
 Fortalecer la capacidad de control y seguridad de la aduana para que Puerto Cortés pueda mantener su estatus
 de reconocimiento internacional como puerto seguro
                                                   Valor    Año
                                        Unida
                                                     de      de        Metas y       %
                                         d de
   ID      Descripción                             Línea   línea       alcance    Alcanza      Medios de verificación
                                        Medid
                                                     de      de         actual       do
                                           a
                                                   base    base
           Indicadores de Resultados
           Declaraciones         de                                P         85
           importación,                                            P(a)      85
           exportación y tránsito                                                              Datos a partir del
 1.1       revisadas con base Porce                                                            Sistema de Gestión de
                                                      41   2010                    134%
 R         en análisis de riesgo,        ntaje                                                 Riesgos, reportados por
                                                                   A        100
           bajo              reglas                                                            DARA para el PCR.
           probabilísticas         y
           aleatorias
           eficacia      en       la                               P         30                Desde PMR.
   1.2                                  Porce
           selección medida por                     8.60   2010    P(a)      60      0%        De conformidad a la
    R                                    ntaje
           el   porcentaje       de                                A          5                información remitida por
                                                         Página 22 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                            Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
  Fortalecer la capacidad de control y seguridad de la aduana para que Puerto Cortés pueda mantener su estatus
  de reconocimiento internacional como puerto seguro
                                                   Valor    Año
                                        Unida
                                                     de      de       Metas y     %
                                         d de
   ID      Descripción                             Línea   línea      alcance  Alcanza      Medios de verificación
                                        Medid
                                                     de      de        actual     do
                                           a
                                                   base    base
           liquidaciones                                                                    DARA para elaboración
           complementarias                                                                  del PCR
           efectuadas en el
           despacho (canal rojo
           y naranja).
                                                                   P        90              De conformidad a
           Recaudación
   1.3                                  Porce                      P(a)     90              información remitida por
           proveniente de pago                        12   2010                 112%
    R                                    ntaje                                              la DARA para
           electrónico.                                            A      100
                                                                                            elaboración del PCR.
           Declaraciones         de                                P        90
           importación         que                                 P(a)     95              De conformidad a
           aplican uso de reglas
   1.4                                  Porce                                               información remitida por
           varias                  y                  4    2010                 110%
    R                                    ntaje                                              la DARA para
           probabilísticas en la
                                                                   A        99              elaboración del PCR.
           selección mediante el
           análisis de riesgo
           Declaraciones de                                        P        75              De conformidad a
   1.5     importación asignado         Porce                      P(a)     55              información remitida por
                                                   89.44   2010                 100%
    R      a los canales rojo y          ntaje                                              la DARA para
                                                                   A        74
           naranja                                                                          elaboración del PCR.
  Mejorar la coordinación operativa para reducir costos logísticos
                                                   Valor    Año
                                        Unida
                                                      de     de       Metas y     %
                                         d de
   ID      Descripción                             Línea línea        alcance  Alcanza      Medios de verificación
                                        Medid
                                                      de     de        actual     do
                                           a
                                                    base   base
           Indicadores de Resultados Intermedios
           Incremento del                                          P        60
           porcentaje de                                           P(a)     95              Desde PMR.
           declaraciones de
   2.1     importación y                Porce                                               De conformidad a
                                                      0    2011                 100%
    R      exportación                   ntaje                                              información remitida por
                                                                   A       100
           tramitadas con                                                                   la DARA para
           certificación                                                                    elaboración del PCR
           electrónica
           Porcentaje de                                           P       100
                                                                                            Desde PMR
           tránsitos                                               P(a)    100
   2.2     internacionales              Porce
                                                      0    2011                 100%        Verificado por medio de
    R      tramitados por                ntaje
                                                                   A       100              la SIECA para
           sistema TIM en
                                                                                            elaboración del PCR 14.
           Puerto Cortés
14
https://estadisticas.sieca.int/documentos/BajarDocumento?archivo=Metodolog%c3%ada+de+velocidades_SIECA.pdf
                                                         Página 23 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                  Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
 Mejorar la coordinación operativa para reducir costos logísticos
                                                   Valor      Año
                                        Unida
                                                      de       de       Metas y         %
                                         d de
   ID      Descripción                             Línea línea          alcance      Alcanza      Medios de verificación
                                        Medid
                                                      de       de        actual         do
                                           a
                                                    base     base
           Reducción de los                                          P         48
           tiempos de despacho                                       P(a)      28
                                                                                                  Verificado con la
           de tránsitos
                                                                                                  Secretaria de
   2.3     internacionales de
                                        Horas         96     2011                     200%        Integración
    R      mercancías en
                                                                     A        0.16                Centroamericana para
           Puerto Cortés
                                                                                                  elaboración del PCR.
           mediante el sistema
           del TIM
           Tiempo promedio de                                        P         10
                                                                                                  Reporte de la DARA
   2.4     despacho       de      la                                 P(a)       6
                                        horas       18.8     2010                      25%        para elaboración del
    R      declaración           de
                                                                     A        16.6                PCR.
           importación.
 Mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar una atención al usuario permanente y de calidad
                                                       Valor     Año
                                                         de       de      Metas y
                                     Unidad de                                          %                 Medios de
  ID     Descripción                                   Línea    línea     alcance
                                      Medida                                        Alcanzado            verificación
                                                         de       de       actual
                                                       base     base
         Adjudicación        de                                         P        1
  3.1 obras del edificio de                                             P(a)     1
                                    Adjudicación          0     2010                  100%         Desde PMR.
   R     la     Aduana       de
                                                                        A        1
         Puerto Cortés
                                                                        P       70                 Consultas realizadas a
         Porcentaje          de
                                                                        P(a)    70                 las principales
         usuarios externos e
                                                                                                   cámaras
  3.2 internos satisfechos
                                     Porcentaje           0     2011                  142%         empresariales que
   R     con los servicios de
                                                                        A      100                 hacen uso de Puerto
         la     Aduana       de
                                                                                                   Cortés durante la
         Puerto Cortés.
                                                                                                   elaboración del PCR.
         Incremento en la                                               P      99.5                Desde PMR
         disponibilidad      de                                         P(a)   99.5                Visita in situ durante la
  3.3
         servicios                   Porcentaje       94.16% 2010                     100%         elaboración del
   R
         informáticos          y                                        A      99.5                informe y reporte de
         telecomunicaciones                                                                        DAR.
Fuente: Elaboración propia
A manera de resumen, hubo un cumplimiento de indicadores muy elevado. En lo que respecta al
primer objetivo solamente 1 no se cumplió, 1 en el segundo y todos se cumplieron en el tercer
objetivo, es decir, más del 80% de los indicadores asociados a los objetivos se han cumplido o
sobre cumplido.
                                                           Página 24 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
De forma general, los principales resultados son:
     •    Puerto Cortés mantiene su estatus de certificación internacional de acuerdo con los
          parámetros establecidos. Las intervenciones del Proyecto, en la mejora de los procesos,
          mejora y desarrollo de la infraestructura, incorporación de tecnología y fortalecimiento de
          capacidades han sido fundamentales para esto.
     •    Se han mejorado el tiempo de despacho. Si bien, no se llegó a una reducción de acuerdo
          con la meta establecida, los reportes de la DARA confirman una reducción importante en
          los tiempos de gestión, pasando de 24.3 horas a 16.6.
     •    El sistema de gestión de riesgos fue modernizado y está debidamente implementado,
          aplicando reglas probabilísticas y aleatorias.
     •    El proceso de declaraciones con certificación electrónica está debidamente
          implementado.
     •    El sistema TIM se implementó no sólo en Puerto Cortes, sino en el resto de las aduanas
          del país y operaba de manera conforme 15.
     •    De acuerdo con la percepción de la Federación Nacional de Agentes Aduanales de
          Honduras (FENADUANAH), que agrupa a 260 empresas aduaneras, que hacen uso de
          los servicios del puerto, las adecuaciones y mejoras realizadas son positivas.
     •    El puerto cuenta con un centro de datos nivel Tier III 16, así como un centro de control y
          monitoreo que opera en tiempo real.
     •    Se dispone de un laboratorio de análisis fisicoquímico en el puerto, lo que agiliza el
          proceso de despacho de mercancía sujeta a revisión al reducir los tiempos de respuesta
          para los ensayos realizados (previamente estos análisis se realizaban en Tegucigalpa).
ANÁLISIS DE LOS INDICADORES DE RESULTADOS (INTERMEDIOS Y FINALES) POR
OBJETIVO ESPECÍFICO
Objetivo: (i) fortalecer la capacidad de control y seguridad de la aduana para que Puerto
Cortés pueda mantener su estatus de reconocimiento internacional como puerto seguro
     1) Porcentaje de declaraciones de importación, exportación y tránsito revisadas con base
          en análisis de riesgo, bajo reglas probabilísticas y aleatorias.
Con el Proyecto se hizo intervención en el sistema de gestión existente (SARAH 17), el cual fue
debidamente actualizado, incorporando reglas acordes con los estándares internacionales en
dicho ámbito. Desde la finalización del Proyecto, el sistema opera de forma efectiva con un plan
de actualización que incorporará Business Intelligence para la generación de reportes en tiempo
real.
15 En el año 2018 fue sustituido con la implementación de la Declaración Única Centroamericana bajo la modalidad de
DUCA-T.
16 El concepto TIER define el nivel de fiabilidad de un centro de datos siendo I el nivel más básico y IV el nivel más
avanzado y con mayor respaldo de la información.
17 Sistema Automatizado de Rentas Aduaneras.
                                                      Página 25 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                            Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
De acuerdo con los datos reportados por la DARA, el 100% de las DUAs de exportaciones e
importaciones son procesadas gracias a la intervención del proyecto, bajo reglas probabilísticas
bajo dos esquemas, automatizadas cuando existen antecedentes o con criterio experto cuando
no existen antecedentes. Durante el diseño del Proyecto se estableció como línea de base que
un 41% de las declaraciones que se seleccionaban para revisión utilizando este esquema que
podía abarcar el universo de las declaraciones presentadas.
El aporte principal del Proyecto fue mejorar y ampliar el método de análisis, ya que previamente
solo se aplicaba regla de experto, sin que necesariamente se tomaran en cuenta los análisis
estadísticos para ponderar y clasificar el riesgo. Con las mejoras al sistema, se pueden
parametrizar las reglas fijas de criterios de experto, se utiliza también factor de probabilidad,
incluyendo reglas aleatorias y se ha incorporado análisis de inteligencia artificial basado en redes
neuronales.
En tabla se puede verificar que la estructura desde 2014, fecha en que se actualizó el sistema,
utiliza tres métodos de análisis, incluyendo el probabilístico, sin embargo, se destacan las
mejoras del sistema para las reglas derivas del criterio experto y el uso de redes neuronales.
Tabla 6: Análisis de riesgo desde Sistema Automatizado de Rentas Aduaneras de Honduras
(SARAH)
               Tipo de Medida
                                                 2014        2015         2016   2017          2018
               aplicado a las DUAs
               Criterio Experto                   64%         64%         65%    70%           74%
               Probabilistica                     18%         19%         21%    16%           14%
               Red Neuronal                       18%         17%         14%    14%           12%
                 Total de aplicación                100%        100%        100%    100%          100%
                                                    Fuente: Datos de la DARA
     2) Incremento sobre el porcentaje de liquidaciones complementarias efectuadas en el
          despacho (canales rojo y naranja).
El indicador no fue adecuadamente concebido en el momento del diseño, precisamente porque
el dar por finalizado un proceso legal que implica una que se deba realizar una liquidación
complementaria (pago de la diferencia por corrección de lo declarado, que también es apelable
por el usuario) trasciende el plazo del proyecto y por tanto no era posible medirlo durante la vida
de este. Por lo anterior, lo que se reportó en el PMR, no es consistente con el criterio establecido
en el diseño del Proyecto.
De acuerdo con la DARA, gracias a este hallazgo durante el Proyecto, se ha incorporado en el
SARAH la implementación del Módulo de Cuenta corriente. Esta mejora en el Sistema de
Aduanas incluye un componente sobre el control de las resoluciones emitidas en concepto de
reclamos, notas de crédito y recursos de reposición y apelación para, comprobados los hechos,
recibir de forma electrónica el pago de la diferencia
                                                        Página 26 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
Con la implantación de este módulo se logra obtener estadísticas del plazo que pasó entre el
ajuste y los recursos interpuestos por los Obligados Tributarios por las liquidaciones
complementarias y la obligación o eximición del pago por concepto de ajustes elaborados en el
despacho aduanero de las mercancías. La implementación y efectividad del Módulo se tendría
que considerar en una evaluación ex post y como un evento subsecuente a la ejecución del
Proyecto.
     3) Recaudación proveniente de pago electrónico
Previo a la ejecución del Proyecto, solamente un 12% de los pagos se transmitía o se vinculaba
de forma electrónica. El usuario hacía pagos en efectivo directamente en el Puerto y la
administración no disponía de mecanismos para vincular una pasarela de pagos en sus sistemas
ante el usuario. Mediante el proyecto se financiaron ajustes informáticos para vincular una
pasarela de pagos en línea con la Banca Privada y gestionar los pagos por medio del Sistema
de la Aduana, por lo que, al finalizar el Proyecto, el esquema de gestión de pagos ha cambiado
hacia la gestión electrónica.
Como se puede verificar en la tabla, del total de las liquidaciones pagadas por conceptos de
tributos, el 64% corresponde a pago realizados a través de ventanilla bancaria en donde el
usuario no transmite por plataforma directamente, sino que el cajero bancario cuando recibe el
pago en efectivo del usuario transmite al sistema y un 36% de forma virtual, en donde el usuario
transmite directo a la cuenta de la DARA el pago. Esto significa, que el total de la recaudación
se realiza a través de pago electrónico en un 100% y esto ha sido gracias a la intervención del
Proyecto y las mejoras realizadas a los sistemas informáticos, principalmente en el SARA.
Tabla 7: Reporte de liquidaciones pagas y modalidad.
                                Tipo De Sucursal                  Liquidaciones     %            %
                                                                     pagadas
                    F – FISICA (Pago a través de
                    ventanilla).                                           22,437 24%           64%
                    V - VIRTUAL                                            70,615 76%           36%
                    Total, General:                                        93,052 100%         100%
                                                    Fuente: Datos de la DARA
     4) Incremento del uso de reglas variables y probabilísticas en la selección mediante análisis
          de riesgo, del modo de revisión de las declaraciones de importación.
La calidad en la metodología de análisis de riesgo es fundamental porque mejora la transparencia
de la gestión aduanera, reduce la discrecionalidad de la función aduanera. Al iniciar el Proyecto,
solo un 4% de las revisiones se basaban en el uso de reglas variables y probabilísticas, gracias
a la intervención del Proyecto y las mejoras en el módulo de riesgos del SARA, esta condición
cambió significativamente. Al finalizar el Proyecto, más del 90% de las revisiones se basan una
ponderación de métodos que usan reglas varias y probabilísticas, cuya parametrización se hace
mediante perfilamiento a productos, origen y estadísticas de control.
                                                        Página 27 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                   Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
La meta fue alcanzada a satisfacción como resultado del Proyecto, lo que se comprueba a partir
de los reportes suministrados por la DARA que evidencia la tendencia de uso y aplicación del
sistema.
Gráfico 4: Declaraciones de importación que aplican uso de reglas varias y probabilísticas en la
selección mediante el análisis de riesgo
             100%
              90%
              80%
              70%
              60%
              50%
              40%
              30%
              20%
              10%
               0%
                             2014                  2015               2016        2017                2018
                        % uso de reglas en analisis de riesgo      META INICIAL META FINAL        LINEA DE BASE
Fuente: elaboración propia a partir de datos de la DARA. La meta inicial se refiere a la estimada durante el diseño de
Proyecto, sin embargo, se hizo una actualización, en este caso incremental, que es lo que refleja la meta final.
     5) Reducción del porcentaje de declaraciones de importación asignado a los canales rojo y
          naranja.
La asignación de declaraciones para revisión física se distribuye en dos líneas, roja y naranja, lo
cual implica un mayor tiempo para el despacho de mercancías. La línea de base en el diseño del
Proyecto marcaba que cerca de un 90% de las inspecciones tenían asignación para revisión en
Rojo (inspección de la carga) o Amarillo (inspección de documentos) por lo que se estableció
una meta al 75%.
La reducción implica el uso de procesos y tecnología, que, gracias a la intervención del Proyecto,
mediante la mejora los métodos de ponderación de riesgo, equipamiento y procedimientos
aduaneros se implementaron. Si bien la curva de aprendizaje y aplicación toma tiempo, dado los
avances que efectuó el Proyecto, se estimó que sería factible una reducción aun mayor a la
inicialmente establecida de 75% y se determinó que la reducción sería de un 55%.
Como se puede observar en el gráfico, al finalizar el Proyecto, la reducción se acercó a lo que
inicialmente se esperaba, llegando a un 74%. El Proyecto, sin embargo, dejó articulada la
reducción paulatina para alcanzar una meta más ambiciosa que se logró en 2019.
                                                              Página 28 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                    Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                   Gráfico 6. Porcentaje de asignación de Canales Rojo y Amarillo
              100.00%                                                                                    100.00%
                90.00%                                                                                   90.00%
                80.00%                                                                                   80.00%
                70.00%                                                                                   70.00%
                60.00%                                                                                   60.00%
                50.00%                                                                                   50.00%
                40.00%                                                                                   40.00%
                30.00%                                                                                   30.00%
                20.00%                                                                                   20.00%
                10.00%                                                                                   10.00%
                 0.00%                                                                                   0.00%
                                2014             2015           2016            2017        2018
                          % asignación R+A        Linea de Base     Meta inicio Proyecto   Meta Revisada (Final)
                                    Fuente: elaboración propia a partir de datos de la DARA
En el gráfico se excluye la importación de vehículos, ya que se están aplicando controles en un
100%. En todo caso, los niveles de selectividad (rojo) han incrementado, particularmente en el
régimen de importación definitiva, por la implementación de controles para mercancías de alto
riesgo, como; vehículos usados, mercancías usadas, mercancía de procedencia China, bebidas
alcohólicas, entre otras.
     6) Cuota a ingresar sobre la cuota declarada como resultado de una fiscalización
Aunque el Proyecto estableció recomendaciones de los criterios y para realizar estas mediciones
y obtener un dato confiable, por medio de revisiones posteriores a la importación, coordinado con
el Departamento de Fiscalización. En el PMR de 2017, se indicó que el sistema SARAH no podría
generar la información ya que para ello se necesitaría desarrollar un módulo informático de
fiscalización con la participación de otras instancias vinculadas a la gestión fiscal y que esto
quedaría como parte de las recomendaciones post proyecto.
     7) Incautaciones por ilícitos y contrabando
El proyecto estableció una serie de recomendaciones de procesos y acciones de cooperación
inter institucional a través de consultorías que propusieron mejoras en los procedimientos
operativos y administrativos, sin embargo, su implementación no fue posible debido a dos
fenómenos: (1) los ilícitos no siempre derivan de intervenciones que ejecuta solamente la entidad
aduanera; (2) el sistema aduanero ha tenido una serie de modificaciones e intervenciones en su
esquema de operaciones en el control inmediato (cuando arriba la carga), particularmente, entre
                                                           Página 29 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                     Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
2012 y 2014 hasta ocho instituciones del Gobierno tuvieron una participación conjunta en las
operaciones de Puerto Cortes, lo que no permitió consolidar los datos de los resultados finales
de esas incautaciones ni implementar las mejoras derivadas de los procedimientos propuestos.
Al finalizar el Proyecto la DARA ha reportado un total de 77 incautaciones ejecutadas por ellos,
sin embargo, también han informado, en el taller PCR, que el desarrollo de esquemas de
incautaciones es permanente y que las adecuaciones y mejoras en los sistemas de monitoreo
también permiten una mejor intervención, no obstante, la dimensión de este indicador requiere
de un repositorio común de hallazgos o de una entidad coordinadora para su sistematización,
recomendaciones entregadas por el Proyecto que en el 2019 se están revisando para
presupuestar su implementación.
Por lo antes mencionado, es válido mencionar que el indicador es acorde con los procesos que
normalmente se ejecutan en una aduana como la de Puerto Cortés, sin embargo, las condiciones
operativas y administrativas, no previstas y que durante el periodo de ejecución del Proyecto se
efectuaron, no permitieron un monitoreo apropiado ni la implementación de las mejoras
identificadas.
Objetivo: (ii) mejorar la coordinación operativa para reducir costos logísticos
     1) Declaraciones de importación y exportación tramitadas con certificación electrónica
Previo a la intervención del Proyecto, toda la tramitología se realizaba con documentación en
papel. Las declaraciones, documentos soporte y demás documentos conexos debían ser
presentados directamente. Con el Proyecto se hicieron mejoras que permitieron avanzar una
gestión electrónica del proceso.
Gracias a la intervención del proyecto, en el año 2016 se llevó a cabo un piloto de Digitalización
de los documentos que sustentan la Declaración de Mercancía en el Sistema Automatizado de
Aduanas de Honduras (SARAH), en las diferentes Aduanas del país, y a partir de allí todas las
Declaraciones aduaneras podían tramitarse con certificación electrónica.
El Proyecto dejó la recomendación de que la Aduana estableciera por ley la obligatoriedad de
utilizar la digitalización con certificación electrónica para evitar el riesgo de que alguien quisiera
continuar presentándola manualmente, en mayo 2019 se estableció la obligatoriedad para el
declarante realizar la digitalización de los documentos que sustentan la declaración de
mercancías.
     2) Tránsitos internacionales tramitados por sistema TIM en Puerto Cortés
En lo que respecta al Transito Internacional de Mercancías (TIM), el Proyecto tuvo una
intervención contundente ya que los desarrollos y procesos realizados permitieron su
implementación no solo en Puerto Cortés, sino también los demás17 puntos aduaneros del país,
                                                      Página 30 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                        Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
como se puede verificar en el indicador de cumplimiento del Producto 2.1 del Componente 2 del
Proyecto.
El Programa financió la integración en los sistemas mediante gestión electrónica, permitiendo su
correcta asociación al despacho de las mercancías. Con el Proyecto se superó la meta de las
declaraciones de importación y exportación tramitadas electrónicamente, usando el TIM en un
100% y actualmente el TIM se ha transformado en la DUCA-T, utilizando la misma plataforma
interna, que opera a nivel regional en conexión con la SIECA, que ha reducido no solo los tiempos
sino también la velocidad de cruce de los vehículos de carga, según reporte de la SIECA. 18
     3) Tiempos de despacho de tránsitos internacionales de mercancías en Puerto Cortés
          mediante el sistema del TIM
Gracias a la intervención el Proyecto en el indicador anterior, con el cumplimiento al 100%del
TIM, hoy DUCA-T, la verificación de la declaración actualmente, no toma más de 10 minutos
cuando no hay incumplimientos o ajustes en la declaración, Sin embargo, de acuerdo con la
SIECA, el tiempo promedio de una verificación en sistema oscila entre 5 y 10 minutos. La
verificación de este plazo fue confirmada con el órgano administrador del sistema SIECA.
     4) Tiempo promedio de despacho de la declaración de importación
Durante el diseño del Proyecto se estableció como línea de base un tiempo de 18.8 horas. A
partir de los datos oficiales de las mediciones, no se dispone de información para validar la línea
de base, que se sustenta en “…tiempo promedio, en días hábiles, de las aduanas con mayor
número de declaraciones de importación (no menos de tres aduanas) …”.
De acuerdo con los datos de DARA, la variación de los tiempos se puede fijar en 2014 en 24.2
horas, sin embargo, en el año 2016 se reportó en Puerto Corté un pico de plazo de despacho
inesperado por congestión portuaria y el promedio estaba estimado en 76.8 horas,
considerablemente mayor a la línea de base y a lo previsto a alcanzar con las intervenciones del
Proyecto (que inicialmente se estableció en 10 horas, pero que posteriormente se estimó una
reducción a 6 horas), en todo caso, la evaluación de cumplimiento se hace en base a la meta
inicial
Al cierre del Proyecto, se pudo verificar condiciones de mejora en la gestión de la Aduana de
Puerto Cortes. La aplicación de criterios probabilísticos en el sistema de selectividad, la mejora
de procesos en la gestión administrativa, la instalación del nuevo laboratorio e inversiones
adicionales que el Gobierno ha realizado basadas en recomendaciones que el Proyecto, se
reporta una tendencia en la reducción de los tiempos. Se esperaría que la meta prevista en el
diseño del Proyecto pueda cumplirse en los próximos periodos fiscales.
Tabla 8. Gestión de los tiempos en la gestión aduanera de Puerto Cortés
18
https://estadisticas.sieca.int/documentos/BajarDocumento?archivo=Metodolog%c3%ada+de+velocidades_SIECA.pdf
                                                      Página 31 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                         Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                         Año            % de DUAS          Tiempo en Días  Tiempo en Horas
                         2014                80.3                1.01            24.2
                         2015                75.5                1.19            28.4
                         2016                76.9                1.43            34.4
                         2017                92.9                0.83            19.9
                         2018                96.0                0.69            16.6
                                                      Fuente: reporte DARA
Objetivo: (iii) mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar una atención al
usuario permanente y de calidad.
     1) Adjudicación de las obras del edificio de la Aduana de Puerto Cortés
Uno de los hitos más importantes que marcan la mejora integral de la aduana de Puerto Cortés,
es el edificio que se construyó con la ejecución del proyecto, el proceso se coordinó durante toda
su fase de identificación de mejoras, licitación, adjudicación y desarrollo de las mejoras a la
infraestructura.
En la actualidad, el edificio de la Aduana de Puerto Cortés cuenta con las condiciones necesarias
para ofrecer un servicio acorde con las demandas de los usuarios. Está zonificado de acuerdo
con la naturaleza prevista para los procesos, incluyendo, ámbitos para la estancia de funcionarios
que deben realizar turnos de operación, así como centros de capacitación y actividades
relacionadas a las operaciones de la aduana.
     2) Usuarios externos e internos satisfechos con los servicios de la Aduana de Puerto Cortés
Se realizó una consulta por medio de una entrevista final a los principales usuarios del puesto y
también los que tradicionalmente han fustigado en la prensa el servicio de la aduana. Aunque no
había una línea base ni se desarrolló una encuesta, como parte de las condiciones de ejecución
de la evaluación de impacto al finalizar el Proyecto, se realizaron entrevistas con preguntas
estandarizadas a los siguientes líderes gremiales:
     <U+F0A7>    Federación Nacional de Agentes Aduanales de Honduras (FENADUANAH): que agrupa
          a 260 empresas que son usuarias de Puerto Cortés.
     <U+F0A7>    Cámara de Comercio e Industrias de Tegucigalpa (CCIT): que agrupa 4,900 empresas,
          muchas de las cuales hacen uso de Puerto Cortés
     <U+F0A7>    Consejo Hondureño de la Empresa Privada (COHEP): conformada por 70 organizaciones
          que representan a todos los sectores productivos del Honduras.
                                                        Página 32 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                             Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
Sus respuestas fueron:
FENADUANAH:
COHEP:
CCIT:
Estos gremios expresaron, términos generales que las condiciones de atención han mejorado,
haciendo referencia directa a las infraestructuras provistas por el Proyecto, la reducción de los
tiempos y otros aspectos conexos 19.
19 Las entrevistas están disponibles en el Informe de Impacto del Proyecto, elaborado por el consultor Juan Menjivar.
Doc_06.
                                                      Página 33 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
     3) Incremento en la disponibilidad de servicios informáticos y telecomunicaciones
El proyecto construyó un Data Center con capacidades de gestión 24/7. De acuerdo con las
características descritas por los funcionarios expertos en la materia de DARA, aunque no se
dispone de una certificación, el Data Center se acerca a una clasificación Tier nivel III 20.
Como parte de la construcción y recomendaciones de mantenimiento del Proyecto a la DARA,
se han llevado a cabo en el 2019 una serie de mejoras contratando un servicio de enlace de
datos adicional que sirve para redundancia de cada aduana del país, esto garantiza que en caso
de una “caída” la conectividad de rede la redundancia del segundo proveedor, replique la base
datos y no se detenga la operación del sistema. Asimismo, se ha implementado en la ciudad de
Puerto Cortés un segundo anillo de fibra óptica, que garantice que si la primera conexión se
interrumpe por algún accidente el centro de datos continúe comunicado.
     4) Mejora en ranking de Eficiencia de Administración de Aduanas elaborado por el Foro
          Económico Mundial.
Este indicador se construye a partir de múltiples variables, algunas que no iban a ser intervenidas
por el Proyecto. Es necesario considerar los siguientes aspectos:
     1. En la fase de diseño debió de haberse detectado que las intervenciones y mejoras en
          Puerto Cortés no precisamente iban a derivar en una mejora que refleje las condiciones
          en todos los puestos de frontera y con ello un grado de calificación mejor en el ranking,
          por lo que no fue el indicador más apropiado para medir las mejoras que Puerto Cortés
          tuvo como consecuencia de las intervenciones realizadas a través del Proyecto.
     2. El análisis de 2010 respecto a 2016 muestra una serie de ajustes metodológicos que no
          permiten una comparación en igualdad de condiciones, tanto por los criterios de análisis
          que fueron ajustados, como por el número de comparaciones, ya que en 2010 se
          evaluaron 125 países y en 2016 fueron evaluados 136. En la tabla se hace una
          comparación de estos aspectos.
20 “…La infraestructura del sitio Tier III añade el concepto de Mantenimiento Concurrente más allá de lo que ofrecen
las soluciones Tier I y Tier II. Mantenimiento Concurrente significa que es posible realizar el mantenimiento de todos
y cada uno de los componentes de capacidad o distribución necesarios para soportar el entorno de procesamiento de
TI de forma prevista sin afectar al entorno de TI…” Infraestructura para Centros de datos Tier Standard: Topología.
Uptime Institute. 2018.
                                                      Página 34 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                                                    Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                                               2016       Respecto a 2010 en 2016 se       2010
                          Indicador                       Rank/            incrementó el número de Rank/                                     Indicador
                                                                  Value                                      Value
                                                           136           países pasando de 125 a 136    125
                                                                             En 2016 el indicador se
                                                                                                         93 3.3         2nd pillar: Efficiency of customs administration
                                                                        consolida con los datos de tres
         Pillar 3: Efficiency and transparency of                       pilares que lo conformaban en 85 4.3           3rd pillar: Efficiency of import-export procedures
                                                           109     3.9
                   borderadministration                                                2010.
                                                                           El indicador usado para el    85 2.9        4th pillar: Transparency of border administration
                                                                            Proyecto es 2do pilar con
 3.01                    Customs services index 0-1 (best) 89      0.47               Mejora             98    4.2 Customs services index 0-12(best)                    2.02
 3.02     Efficiency of the clearance process 1-5 (best) 112       2.20         No hubo mejora.          73    2.4 Efficiency of the clearance process 1-5 (best)       3.01
 3.03Time to import: documentary compliance (hours) 89 72.00 Ajustado al indicador de 2010
                                                                           en días, se pasó de 23 a 7.   77    23 Time to imports (day)                                 3.02
 3.04        Time to import: Border compliance (hours) 103 96.00 Una reducción significativa.
                                                                                                        104    10 Documents to import (number)                          3.03
 3.05 Cost to import: documentary compliance (US$)          53    70.00 Comparado con 2010, hubo una
                                                                                                         57   1190 Cost to import (US$ per container)                   3.04
 3.06           Cost to import: Border compliance (US$)     89 482.80 reducción de 637 dólares.
 3.07 Time to export: documentary compliance (hours) 86 48.00 Comparado con 2010 se paso de
                                                                                                         71    20 Time to export (days)                                 3.05
 3.08        Time to export: border compliance (hours) 108 88.00                   20 a 5.6 días.
                                                                                                         73     7  Documents to export (number)                         3.06
 3.09 Cost to export: documentary compliance (US$) 61 80.00 Comparad con 2010 hubo una
                                                                                                         65 1,163 Cost to export (US$ per container)                    3.07
  3.1          Costo to export: border compliance (US$) 116 601.30 reducción de 481 dólares.
 3.11 Irregular payments and bribes: imports/exports 92 3.20                          Mejora             81    3.4 Irregular payments in exports and imports 1-7 (bes 4.01
 3.12          Time predictability of import procedures 111 3.30
 3.13               Customs tranparency index 0-1 (best) 96 0.60                      Mejora            101    2.5 Corruption perception index 0-10 (best)              4.02
                                                                      Fuente: elaboración propia
        c. Resultados Imprevistos
Desde la perspectiva de comercio e integración, los tipos de intervenciones a realizar son
versátiles, sobre todo en un periodo en donde el modelo de integración en Centroamérica ha
tomado una relevancia considerable. Durante el marco de ejecución del Proyecto se resaltan dos
intervenciones que ponen de manifiesto la participación del BID como aliado del Gobierno y un
actor clave en la región:
       1. La implementación por el Proyecto del Sistema para el Tránsito Internacional de
              Mercancías (TIM) 21 en los 17 puestos fronterizos del país: si bien, el alcance inicial estaba
              previsto solamente para el Puerto Cortés, la capacidad de conectar de forma efectiva los
21 El objetivo del TIM es facilitar el cruce fronterizo para operaciones de tránsito internacional de mercancías,
disminuyendo los costos de transporte e incrementando la competitividad mediante la optimización y la mejora de los
trámites y procedimientos aduaneros y cuarentenarios. Esto a través de tres ejes de trabajo.
                                                                             Página 35 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                              Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
          demás puestos adicionales contribuiría y aseguraría un proceso de implementación
          eficiente, en particular por la importancia que tiene el Puerto Cortés para los procesos de
          exportación e importación.
     2. Mejoras por el Proyecto en las instalaciones de inspección del paso de frontera de El
          Amatillo en Honduras: en el año 2012 el Gobierno de Honduras solicitó apoyo al Banco
          para hacer una revisión y evaluación de las instalaciones en este puesto de frontera,
          considerando el apoyo recibido por parte de la Cooperación de Japón.
          Debido a que la Aduana de El Amatillo es una ruta de mucha vinculación al Puerto Cortes
          por la conexión con El Salvador, el Banco considero apropiado apoyar la solicitud. Si bien,
          el diseño reveló que el Proyecto no tenía capacidad para atender el alcance de una
          mejora integral como solicitaba el Gobierno, se acordó apoyar con intervenciones
          puntuales que permitieran mejorar la gestión en dicho puesto fronterizo. En ese momento,
          considerando el alcance y naturaleza del Proyecto, se acordó destinar recursos que
          permitieron mejorar y preparar condiciones para futuras intervenciones por parte del
          Gobierno de Honduras en dicho puesto.
RESUMEN DE EFECTIVIDAD
             OBJETIVOS                                                   CUMPLIMIENTO
 General
 Fortalecer la Aduana de                       La intervención del Proyecto ha permitido que la Aduana
 Puerto Cortés para que brinde                 mantenga un perfil de considerable aporte a la economía del
 servicios de calidad y bajo                   país y la región, si bien el proceso de mejora de la facilitación
 costo para el operador,                       y la logística del país requiere de intervenciones sostenidas y
 garantice el control y la                     de largo plazo, el Proyecto tocó aspectos importantes y
 seguridad, alineándola con el                 demostró que es posible disrumpir y generar el cambio
 esfuerzo del gobierno para                    necesario, tanto para usuarios como para funcionarios que
 lograr que Puerto Cortés sea                  operan la Aduana.
 un hub logístico regional                     El Gobierno mantiene como criterio estratégico seguir
 competitivo                                   ejecutando acciones que se suman a lo que el Proyecto
                                               implementó y recomendó para sostenibilidad y con ello
                                               avanzar a su visión lograr un estatus de hub regional.
 Específicos
 Fortalecer la capacidad de                    Se cumple en la medida que:
 control y seguridad de la                     <U+F0A7> Se mantiene el estatus de certificación internacional.
 aduana para que Puerto                        <U+F0A7> El porcentaje de declaraciones de importación,
 Cortés pueda mantener su
                                                    exportación y tránsito son revisadas con base en análisis
 estatus de reconocimiento
 internacional como puerto                          de riesgo, bajo reglas probabilísticas y aleatorias.
 seguro                                        <U+F0A7> El 99% de las declaraciones de importación se basan en
                                                    el uso de reglas mediante análisis de riesgo.
                                               <U+F0A7> Se alcanzó una reducción al 74 % de declaraciones de
                                                    importación asignado a los canales rojo y naranja.
                                                         Página 36 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                    Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
             OBJETIVOS                                                    CUMPLIMIENTO
  Mejorar        la      coordinación Se cumple en la medida que:
  operativa para reducir costos <U+F0A7> El 100% de las declaraciones de importación y exportación
  logísticos.                                       pueden tramitarse con certificación electrónica.
                                               <U+F0A7> El 100% de los Tránsitos internacionales son tramitados
                                                    por sistema TIM en Puerto Cortés.
                                               <U+F0A7> A partir del año 2014 se logra una reducción sostenida en
                                                    los tiempos de despacho de las mercancías.
  Mejorar la infraestructura y el Se cumplió:
  equipamiento para garantizar <U+F0A7> Se Modernizó el edificio de la Aduana en puerto Cortes
  una atención al usuario <U+F0A7> Se mejoraron las instalaciones de inspección de la aduana
  permanente y de calidad                           de El Amatillo
                                               <U+F0A7> Los usuarios externos e internos están satisfechos con los
                                                    servicios de la Aduana de Puerto Cortés.
                                               <U+F0A7> Se logró un incremento en la disponibilidad de servicios
                                                    informáticos y telecomunicaciones.
  Calificación de la Efectividad
    [ ] Excelente (E)                [] Satisfactoria (S)            [x] Parcialmente              [ ] Insatisfactorio (I)
                                                                    insatisfactoria (PI)
2.3       Eficiencia
Debido a que no se obtuvieron los datos necesarios para desarrollar un Análisis de Costo-
Beneficio y que el alance de cada componente del Proyecto estableció intervenciones específicas
que demandaban análisis independientes, la eficiencia se ha medido conforme al desempeño en
los índices de ejecución del Proyecto (CPI, SPI, VA). Es importante, tener en cuenta algunos
aspectos para comprender la eficiencia desde una perspectiva asociada al contexto y las
intervenciones efectuadas.
Durante la fase de diseño del Proyecto se realizó un Análisis de Costo – Beneficio (ACB), en
dicho análisis se explican las razones por las cuales solamente se hizo evaluación del
Componente 1 del Proyecto y no fue factible realizar una prospección en los otros dos. entre
ellas y tomando como punto de referencia lo alcanzado al finalizar el Proyecto es pertinente
señalar:
     •    Componente 1: el cual está relacionado con el objetivo de fortalecer la capacidad de
          control y seguridad de la aduana, para que Puerto Cortés pueda mantener su estatus de
          reconocimiento internacional como puerto seguro.
La realización del ACB al inicio del Proyecto tomo como punto de referencia la estimación en las
inversiones a realizar, proyectadas en US$ 3,916,000.00 (de acuerdo al perfil del Proyecto). Se
disponía de una proyección de ingresos, proyectado a cuatro años (2014 a 2017), que permitía
                                                          Página 37 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                  Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
generar un flujo financiero y determinar la relación de costo-beneficio, con una tasa de evaluación
de 14%.
Los resultados de este escenario determinaron que la inversión sería rentable con un Valor Actual
Neto de 917% (que podría resultar elevado debido a que en el flujo no se consideran los gastos
operativos y de administración), sin embargo, el análisis no se considera coherente, ya que el
VAN está sobrevaluado.
Al finalizar el Proyecto, el Componente 1 tuvo una ejecución de US$ 2,605,866.80, lo que
representa un 50% menos de la cifra proyectada en análisis de costo-beneficio inicial. No
obstante, para simular el modelo elaborado para el análisis, no se han podido obtener las cifras
de ingresos previstas por los servicios del Puerto, ni los costos operativos y administrativos
relacionados con la inversión efectuada, siendo datos necesarios para construir el flujo y hacer
la comparación respecto a la base de proyección al inicio del Proyecto.
El Componente 1, ejecutó el mayor porcentaje de los recursos en tres áreas sumamente
sensibles y acordes a los objetivos del Proyecto: equipamiento, laboratorio de ensayos y mejoras
en la fiscalización, siendo la inversión con más peso en este componente, el laboratorio, el cual
reduce de forma considerable los tiempos de gestión al permitir la ejecución de los ensayos in
situ en contraposición al escenario inicial en donde las muestras eran remitidas a la capital del
país.
Este laboratorio es completamente funcional y está debidamente equipado, con ello se ha
logrado una reducción significativa en los tiempos de gestión y trámites del Puerto. A la fecha de
cierre del Proyecto, el laboratorio cuantificó 22 527 análisis en 34 categorías de mercancías, con
lo cual se ha logrado:
     <U+F0FC> Aumento de detección de mercancías con incorrecta clasificación arancelaria por
          composición química y características fisicoquímicas, generando ajustes y aumento de
          correcto pago de tributos.
     <U+F0FC> Aumento de detecciones de sustancias nocivas a nivel medioambiental y el adecuado
          control aduanero de las mismas.
     <U+F0FC> Disminución de tiempos de respuesta de análisis que genera menos demoras y rápida
          aplicación de controles aduaneros respectivos.
     <U+F0FC> Aumento de análisis realizados y muestras extraídas y recibidas de aduanas de zona nor-
          occidental.
     •    Componente 2, relacionado a mejorar la coordinación operativa para reducir costos
          logísticos
La ejecución de los recursos se concentró en conexión del sistema de Transito Internacional de
Mercancías, que no solamente dio cobertura a la aduana de Puerto Cortés, sino al resto de las
22 Datos de DARA, suministrados para la elaboración del PCR.
                                                      Página 38 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                            Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
aduanas en el país, siendo un total de 17. Al finalizar el Proyecto, se pudo verificar que el sistema
estaba debidamente implementado y es funcional de acuerdo con los requerimientos regionales
establecidos.
     •    Componente 3, relacionado a mejorar la infraestructura y el equipamiento para garantizar
          una atención al usuario permanente y de calidad
Las inversiones se hicieron en dos ámbitos de impacto directo en la gestión aduanera del Puerto:
las oficinas administrativas y el centro de datos. En el primer caso, tomando como referencia el
estado las instalaciones previo al Proyecto, es evidente el aporte y la eficiencia de los recursos.
Lo mismo que en el caso del centro de datos que como ya se ha mencionado, al cierre del
Proyecto tiene una capacidad de respuesta que casi alcanza al estándar de Tier III.
De acuerdo con el seguimiento desde el PMR para el costo y la planificación, si bien la primera
fase de ejecución no fue simétrica en su comportamiento, a partir del 2014 se pueden verificar
resultados que permiten establecer un criterio de eficiencia en el uso de los recursos.
                                                      Fuente: Reporte desde PMR.
                                              Tabla 9: Costos del Proyecto
                                                          Página 39 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                      Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                                                   Fuente: Datos desde reporte PMR.
 Calificación de la Eficiencia
    [ ] Excelente (E)                [] Satisfactoria (S)               [x] Parcialmente             [ ] Insatisfactorio (I)
                                                                      insatisfactoria (PI)
                                                          Página 40 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                           Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
2.4       Sostenibilidad 23
En general puede considerarse, de acuerdo con la contribución de los resultados del Proyecto,
que la Aduana de Puerto Cortés ha adquirido sostenibilidad organizativa, financiera y técnica.
De acuerdo con lo expresado por las autoridades del Gobierno, se deben continuar realizando
las siguientes acciones para asegurar la sostenibilidad y minimizar los riesgos en los resultados
del proyecto en la Aduana de Puerto Cortés:
     <U+F0A7>    En la parte organizativa se debe contratar más personal con pruebas de confianza,
          continuar con capacitaciones y actualizaciones para que este certificado el personal de la
          aduana;
     <U+F0A7>    En la parte técnica proporcionar mantenimiento a la infraestructura actual, actualizar los
          sistemas informáticos asegurando su conectividad y la adquirir más equipos de
          inspección de última tecnología como por ejemplo rayos gamma; y
     <U+F0A7>    En la parte financiera debe asegurarse además del presupuesto para mantenimiento de
          la logística actual también la de nuevas inversiones para evitar rezagos y falta de
          competitividad del país. 24
En conjunto con las autoridades del Gobierno se elaboró una matriz que analiza las principales
variables asociadas con la sostenibilidad y los riesgos asociados a los resultados alcanzados,
con el objetivo de visibilizar acciones que deberían ser incorporadas a la gestión de la Aduana
de Puerto Cortés. Es pertinente mencionar que, dentro del marco de reformas a implementar, en
2020 se tiene previsto que la nueva entidad “Aduanas de Honduras” entre en funcionamiento y
en sus planes operativos de puedan verificar acciones que estén en concordancia al análisis
realizado con las autoridades.
23 En Anexos se expone una Matriz de Riesgos para la sostenibilidad del Proyecto.
24 Desde la Evaluación de Impacto realizada al Proyecto.
                                                      Página 41 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                   Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
             Impacto/Indica        Unidad de            %       Descripción del     Probabil      Impacto     Ponderación
    ID                                                                                                                                           Medidas a tomar
                   dor               Medida         Alcanzado         Riesgo          idad 25        26              27
                                                                                                                               Si bien el Proyecto no dio cumplimiento con la
                                                                                                                               meta prevista se considera que el Gobierno
                                                                                                                               realiza una labor permanente que es consecuente
                                                                                                                               con dicho objetivo. Es pertinente mencionar que
                                                                                                                               como parte de la gestión integral también se
                                                                                                                               cuenta con un actor adicional (el concesionario del
                                                                                                                               Puerto) que provee de información a las
                                                                                                                               autoridades.
                                                                                                                               Se considera que es improbable una situación de
                                                                                                                               en donde está gestión no se continué realizando,
                                                                                                                               sin embargo, el impacto de ilícitos y contrabando
                                                                                                                               es considerado de alto impacto (negativo), por
                                                              Incremento en la
                                                                                                                               ello, como medidas se han considerado:
            Incautaciones                                     defraudación e
     R
            por ilícitos y      Incautaciones          55%    inseguridad los            1           3               3
   1.7                                                                                                                               <U+F0A7>    Avanzar con la instalación de cámaras
            contrabando                                       puntos fronterizos y
                                                                                                                                          para monitoreo en tiempo real.
                                                              rutas fiscales.
                                                                                                                                     <U+F0A7>    Mejorar           la        coordinación
                                                                                                                                          interinstitucional con las entidades de
                                                                                                                                          vigilancia y control.
                                                                                                                                     <U+F0A7>    Implementar las mejoras en los
                                                                                                                                          procesos, muchas de las cuales derivan
                                                                                                                                          de estudios preparados durante la
                                                                                                                                          ejecución del Proyecto (“Mejora del
                                                                                                                                          Proceso Aduanero para el Control de la
                                                                                                                                          Carga en Depósitos Aduaneros
                                                                                                                                          Temporales y Dirección para la
                                                                                                                                          Actualización del Sistema Informático
                                                                                                                                          de Aduanas “SARAH” de la DEI...”)
                                                                                                                               Se considera que este indicador es muy
                                                                                                                               complejo y que muchas de las mediciones no
                                                                                                                               son acordes con la gestión y avances que realiza
            Mejora        en
                                                                                                                               el Gobierno. Por lo tanto, si bien, no mejorar en
            ranking       de
                                                              Reducción del                                                    el ranking supone un riesgo en materia de
            Eficiencia    de
                                                              comercio de                                                      comercio, no se tienen acciones específicas que
     R      Administración
                                Ranking                0%     Honduras vinculado         2           2               4         aborden la atención a los criterios de evaluación
   3.4      de      Aduanas
                                                              a la falta de                                                    en el indicador.
            elaborado por el
                                                              competitividad.                                                  Se considera como probable no tener mejoras en
            Foro Económico
                                                                                                                               el indicador en el corto plazo, lo que no significa
            Mundial
                                                                                                                               que se estén trabajado las variables asociadas al
                                                                                                                               mismo; por ello, el impacto es considerado como
                                                                                                                               medio de no mejorar en el indicador se considera
25 1=improbable; 2=probable; 3=altamente probable
26 1= bajo; 2=medio; 3=alto
27 Probabilidad x Impacto. Rangos: Alto (6-9); Medio (3-4); Bajo (1-2)
                                                                               Página 42 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                     Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
             Impacto/Indica        Unidad de            %       Descripción del       Probabil      Impacto     Ponderación
    ID                                                                                                                                            Medidas a tomar
                   dor               Medida         Alcanzado        Riesgo             idad 25        26              27
                                                                                                                                 como medio, es decir, se podría tener una
                                                                                                                                 afectación, sin que está sea de impacto en las
                                                                                                                                 condiciones generales del país, en particular en
                                                                                                                                 el Puerto, en donde sí hay mejoras en ejecución.
                                                                                                                                 La mejora en el tiempo promedio de despacho
                                                                                                                                 sigue siendo un reto considerable.
                                                                                                                                 Durante el Proyecto no se alcanzó la meta
                                                                                                                                 prevista,   antes     bien    hubo     incrementos
                                                                                                                                 considerables durante el periodo del Proyecto, sin
                                                                                                                                 embargo, se considera que los tiempos sí han
                                                                                                                                 mejorado y que actualmente se cuantifican de una
                                                                                                                                 forma bastante clara y ordenada, con un proceso
                                                                                                                                 basado en las atribuciones de las instituciones
            Tiempo                                                                                                               competentes, esto se menciona debido a que en
            promedio       de                                 Reducción de la                                                    periodos     anteriores    participaron     muchas
     R
            despacho de la      Horas                  25%    Competitividad del           1           2               2         instancias en el proceso, cuando se dio la
   2.4
            declaración de                                    Puerto Cortes.                                                     intervención en Puerto Cortés.
            importación                                                                                                          Con el esquema actual se considera improbable
                                                                                                                                 que los tiempos se incrementen y en el caso que
                                                                                                                                 se dieran, el impacto sería medio.
                                                                                                                                 No se definieron medidas de mitigación, pero en
                                                                                                                                 términos generales, se considera que el proceso
                                                                                                                                 de reducción será sostenible en el corto y
                                                                                                                                 mediano plazo, sobre todo, en la medida que se
                                                                                                                                 vayan aclarando las condiciones de gestión
                                                                                                                                 aduanera, en 2019 se prevé que el Gobierno
                                                                                                                                 anuncie cambios que aporten a esta mejora.
                                                                                                                                 El Proyecto hizo aportes en equipos, sin embargo,
                                                                                                                                 es necesario avanzar con la adquisición de
                                                                                                                                 equipos que sean acordes con la tecnología,
                                                                                                                                 especialmente con la compra de escáner con
            Adquisición y                                     Se generen retrasos                                                mejores capacidades.
            disponibilidad                                    por no utilizar                                                    Es altamente probable que en el corto plazo esto
   1.4                             Equipos en
            de los equipos                            100%    equipos acordes              3           3               9         no se logre y por tanto no se tengan mejoras en la
     P                          funcionamiento
            no intrusivos de                                  con los avances en                                                 materia, teniendo un impacto alto (negativo) en la
            control.                                          la materia                                                         gestión. Como medida de mitigación se están
                                                                                                                                 ubicando recursos para la adquisición.
                                                                                                                                 Cabe señalar que los equipos adquiridos por el
                                                                                                                                 Proyectos disponen de un presupuesto para su
                                                                                                                                 operación y mantenimiento.
            Declaraciones                                     Incremento de la                                                   El desarrollo del sistema como parte de las
            de importación,                                   discrecionalidad en                                                intervenciones del Proyecto es uno de los más
   1.1      exportación     y                                 el análisis de riesgo.                                             relevantes que es uno de los enfoques de
                                   Porcentaje         130%                                 1           2               2
     R      tránsito                                          Uso de otros                                                       modernización en la gestión aduanera. Se
            revisadas con                                     mecanismos de                                                      considera no disponer de dicho sistema implicaría
            base en análisis                                  gestión de riesgos                                                 el incremento métodos que propician afectaciones
                                                                                 Página 43 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                   Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
             Impacto/Indica        Unidad de            %       Descripción del     Probabil      Impacto      Ponderación
    ID                                                                                                                                         Medidas a tomar
                   dor               Medida         Alcanzado         Riesgo          idad 25          26            27
            de riesgo, bajo                                   que no sean                                                      negativas, como la discrecionalidad, lo cual
            reglas                                            acordes a los                                                    contribuye a la corrupción y prácticas que
            probabilísticas y                                 previstos en el                                                  afectarían la gestión. Como medidas de
            aleatorias                                        sistema actual.                                                  contingencia, se indican:
                                                                                                                                    <U+F0A7>    La mejora en el sistema, que
                                                                                                                                         actualmente está en una revisión y se
                                                                                                                                         espera poner en producción, esta
                                                                                                                                         versión incluye análisis de redes
                                                                                                                                         neuronales para mejorar el análisis.
                                                                                                                                    <U+F0A7>    Capacitación y formación en el
                                                                                                                                         personal.
       a. Salvaguardas ambientales y sociales
Al momento del diseño de la operación (2010) se ejecutó una consultoría para el análisis ambiental y social asociado con la
modernización del Puerto Cortés. El análisis consideró las condiciones del puerto y los esquemas de intervención propuestos en la
fase de ejecución del Proyecto 28.
Por la naturaleza de las actividades, durante la ejecución del Proyecto se contrató a una especialista que dio seguimiento, supervisión
y apoyo a la Unidad Ejecutora del Proyecto, con el objetivo de atender los aspectos asociados a este ámbito. De igual manera, una
empresa supervisó el proceso de mejora en las instalaciones del edificio de la aduana en Puerto Cortés. En términos generales, las
intervenciones generadas por el Proyecto no ocasionaron afectaciones de orden ambiental y social que pudieran generar temas de
atención. En el ámbito social, se pueden destacar que las mejoras y adecuaciones impactaron positivamente sobre el empleo en la
zona, con la construcción del laboratorio y las mejoras al edificio.
  Calificación de la Sostenibilidad
     [ ] Excelente (E)              [x] Satisfactoria (S)           [ ] Parcialmente               [ ] Insatisfactorio (I)
                                                                  insatisfactoria (PI)
28 Tomando como base la Matriz que fue presentada por la consultora en el diseño de la operación se hizo un análisis el cual se puede verificar en el Anexo del
Informe.
                                                                               Página 44 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                                   Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
EVALUACIÓN GLOBAL DEL PROYECTO
                                                            Development Effectiveness
                                                                     Summary
I. Development Effectiveness - Core Criteria
                                  Recommended overall rating:                                                    Partly unsuccessful
                                                                                                                              Weight
1. Relevance                                                                                3.00                               20%
2. Effectiveness                                                                            2.00                               40%
       % of outcomes that were achieved                                                    67.1%
3. Efficiency                                                                               2.00                               20%
4. Sustainability                                                                           3.00                               20%
II. Development Effectiveness - Non core Criteria
Bank's Performance                                                                                    Moderately Satisfactory
Borrower's Performance                                                                                Moderately Satisfactory
                                                  III.      CRITERIOS NO CENTRALES
3.1.         Desempeño del Banco
De acuerdo con la percepción obtenida de los participantes del Taller ejecutado para la
elaboración del PCR, en donde se contó con representación autoridades de las instituciones que
fueron parte directa e indirecta en la ejecución del Proyecto, se obtuvo una valoración positiva
en cuanto las dimensiones establecidas como criterios de evaluación.
Gráfico 6. Perspectivas de desempeño del Banco
                                                Fuente: obtenido a partir de cuestionario en taller PRC
                                                                 Página 45 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                                             Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
Considerando el nivel de cumplimiento en los productos, los resultados alcanzados y tomando
nota del desplazamiento temporal del Proyecto, aun cuando se ha podido verificar imponderables
de considerable impacto durante la ejecución, el Banco mantuvo un desempeño acorde con las
demandas del contexto.
Es evidente, que algunos ámbitos no fueron atendidos de forma integral, como se aprecia en los
aspectos de gestión de riesgos identificados en el Proyecto y las amenazas derivadas del
contexto que generaron impases en algunos momentos. No obstante, la ponderación global fue
efectiva en tanto se dispusieron de condiciones de atención y gestión a los temas, lo cual se
puede confirmar con el cumplimiento de los resultados previstos de forma razonable.
3.2       Desempeño del prestatario
Considerando los ajustes de roles, cambios y adecuaciones de gran profundidad en la gestión
de las instituciones de Gobierno 29, durante el Taller del PCR se aplicó un instrumento de
evaluación a fin de obtener una percepción de parte de las instancias involucradas en el Proyecto
y los aspectos más relevantes fueron:
                              Gráfico 7. Perspectivas de desempeño del prestatario
                                          Fuente: obtenido a partir de cuestionario en taller PRC
El ejecutor tuvo retos considerables que enfrentar considerando el contexto que se presentó,
particularmente en los primeros años de la ejecución del Proyecto. En la evaluación antes
29 Ver Anexo 1 sobre la estructura inicial, la participación de las instituciones vinculadas al Proyecto y los ajustes que
se dieron al respecto.
                                                           Página 46 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                    Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
referida se generan rangos positivos en su calificación, quizás sustentados desde una visión de
los logros y las condiciones que tiene el Puerto Cortés actualmente.
Como consecuencia del Proyecto, la retrospectiva de la ejecución pone de manifiesto hubo
limitaciones en la capacidad de articulación y coordinación interinstitucional, quizás como
consecuencia de los profundos ajustes en las estructuras de Gobierno que implicó cambios en
los titulares de las instituciones y mandos intermedios.
Fue notorio también que el liderazgo para conducir la ejecución del Proyecto solamente se logró
después de un periodo de considerable avance en el plazo de implementación. Es importante
identificar y evaluar de forma oportuna la capacidad de conducción necesaria para un Proyecto
que tiene enfoques muy variados (tecnología, procesos, infraestructura, entre otros), algo que en
el ámbito comercial suele ser muy frecuente por la naturaleza y alcance de las actividades.
                                     IV.        HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Es evidente que los retos del comercio y la competitividad son permanentes y que por tal razón
las intervenciones que se procuren en ámbitos directamente relacionados con el tema son de
mucha importancia. En este sentido, el Proyecto se diseñó de forma acorde a necesidades,
condiciones y coyunturas que dieron pautas para una intervención debidamente coherente con
las necesidades del país y teniendo como prospección un aporte significativo a la estrategia del
país.
La relevancia de las acciones desarrolladas es sustentada en la medida que el Puerto mantiene
una dinámica de operación y gestión que le permite competir a nivel regional. Se hace necesario
dar mayor atención a temas como mejoras en los procesos, articulación interinstitucional y
gestión coordinada entre las instituciones vinculantes para hacer cambios cualitativos que
aporten de manera más efectiva en la gestión portuaria, sobre todo si se tiene como estrategia
posicionar al Puerto Cortés como un nodo de comercio regional.
Los resultados alcanzados, consecuencia del cumplimiento de los productos, son sin duda una
condición de mucha importancia al momento de considerar reflexión desde un enfoque “con
proyecto y sin proyecto”. Nuevamente, esto se sustenta en las condiciones previas a la
intervención del Proyecto y la prospección de lo que se tiene para esta plataforma de comercio
tan vital en Honduras, sin embargo, en el rigor de evaluar aspectos de competitividad la tarea
sigue siendo de mucho peso, en particular por la nueva coyuntura que enfrenta el país, inserto
en medio de una integración profunda en materia comercial dentro del Triángulo Norte, el
cumplimiento de la estrategia de facilitación de comercio que toman como marco de referencia
los foros regionales (Centroamérica) e internacionales (Organización Mundial del Comercio).
                                                      Página 47 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                             Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
4.1.      Dimensiones 1 a 5
Hallazgos y Recomendaciones
                             Hallazgos                                         Recomendaciones
 Dimensión 1: técnico-sectorial
 Diseño del Proyecto: En la fase inicial se                        No. 1: Se recomienda elaborar una
 seleccionaron indicadores de resultado que                        propuesta consensuada de indicadores,
 permitieran medir el alcance del proyecto, sin                    que sea validada tanto por el Organismo
 embargo, estos se orientan más al ámbito de                       Ejecutor como por el Banco promoviendo la
 impacto, sobre todo, determinar la atribución                     comprensión de estos para asegurar que
 prevista para el Proyecto posterior a su                          sean vigentes antes, durante y después del
 finalización. Por ejemplo:                                        Proyecto. Asegurando con ello la
 Eficiencia de Administración de Aduanas                           pertinencia y la capacidad de atribución y
 elaborado por el Foro Económico Mundial, en                       medición del indicador con el alcance del
 este caso, por ser una calificación de país, las                  Proyecto.
 mejoras en la aduana de Puerto Cortés, si bien
 pueden tener un efecto positivo en el ranking, la
 ponderación total depende de otras aduanas en
 el país en las que el proyecto no tuvo intervención.
 Otros indicadores como el de “eficacia en la
 selección medida por el porcentaje de
                                                                   No. 2: Incluir un anexo a la matriz de
 liquidaciones complementarias efectuadas en el
                                                                   resultados con la documentación de cada
 despacho (canal rojo y naranja) ...” y el de
                                                                   indicador que asegure la comprensión de la
 “…Cuota a ingresar sobre la cuota declarada
                                                                   metodología de medición y evaluación de
 como resultado de una fiscalización…”; no fueron
                                                                   los mismos.
 debidamente comprendidos por el ejecutor en su
 dimensión, al ser evaluados las autoridades
 coincidieron que no se disponía de las
 condiciones para su seguimiento y evaluación,
 además que en uno de ellos se requería de la
 participación de otras instancias que no estaban
 vinculadas apropiadamente con el Proyecto.
                                                      Página 48 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                               Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                             Hallazgos                                          Recomendaciones
 El monitoreo y evaluación del proyecto: El
 proyecto ha contado con una alta rotación tanto el
                                                                    No. 3: Sistematizar la memoria histórica del
 personal de la unidad ejecutora como en la
                                                                    proyecto con toda la información técnica y
 contraparte técnica del Banco (dedicada al
                                                                    administrativa, de tal forma que,
 monitoreo y seguimiento). Esto generó
                                                                    independientemente              del         personal
 limitaciones en la calidad y el flujo de la
                                                                    asignado, se pueda asegurar la continuidad
 información.
                                                                    del proyecto.
 Por este motivo, no se realizó informe de medio
                                                                    En el diseño de las operaciones, se debería
 término, ni se reportaron cambios en la matriz de
                                                                    incluir en la partida en Gestión y
 resultados. Adicionalmente el informe final
                                                                    Administración, una línea para financiar
 contiene         inconsistencias             respecto    a    la
                                                                    este repositorio documental del Proyecto y
 información ingresada en el PMR.
                                                                    el personal necesario para gestionarlo.
 Desde 2014 hasta la fecha de cierre se mejoró
 sustancialmente el monitoreo del Proyecto.
 La existencia de distintos cooperantes trabajando
 en los mismos sectores genera oportunidades
 para crear sinergias entre proyectos. En el caso                   No. 4: Plantear por parte de las máximas
 del Proyecto, es importante asegurar la                            autoridades al G16 (mesa de cooperantes
 sostenibilidad de los productos generados una                      de Honduras) un plan de necesidades
 vez terminado el financiamiento. No contemplar                     sectoriales que asegure las sinergias y
 un plan de sostenibilidad y uso de los productos                   continuidad de todas las actividades
 elaborados, genera un riesgo de pérdida de la                      sectoriales financiadas.
 inversión.
 Dimensión 2: organizacional y de gestión
                                                                    No. 5: Durante la fase de diseño, aplicar
 Estructura de gobernanza: Durante la ejecución
                                                                    mayor rigor la evaluación institucional,
 del proyecto se produjo una reorganización en las
                                                                    verificando si los procesos previstos para la
 entidades de Gobierno responsables de la
                                                                    ejecución pueden ser ejecutados a
 ejecución, generándose una descoordinación
                                                                    cabalidad o se requerirá apoyo adicional.
 temporal para llevar a cabo el alcance previsto.
                                                                    Para esto, se recomienda elaborar un
 La evaluación institucional no contó con la
                                                                    análisis de carga de trabajo temporalizado
 rigurosidad necesaria y, aun cuando se
                                                                    que anticipe este riesgo.
 identificaron y se documentaron esquemas de
 coordinación altamente cargados de tiempos
                                                                    No.6: Es importante aplicar con mucho
 (duplicados o sin valor), no se tomaron acciones
                                                                    rigor la aprobación de los cambios en la
 para mejorar los procesos de ejecución, sino
                                                                    unidad ejecutora, aunque estos no se
 hasta que el Proyecto estuvo en un estado
                                                                    realicen con fondos del proyecto, validando
 avanzado de ejecución.
                                                                    la capacidad de ese personal para ejercer
                                                       Página 49 de 51
"
"Proyecto de Modernización de Puerto Cortés – Honduras                               Informe de Terminación de Proyecto (PCR)
                             Hallazgos                                           Recomendaciones
                                                                    sus funciones e independientemente de la
                                                                    rotación de jerarcas en las instituciones.
 Coordinación interinstitucional: el Proyecto, en su                No. 7: Identificar claramente un actor
 ejecución, involucró a varias instituciones de                     interinstitucional que asuma el rol como
 Gobierno: SEFIN (ejecutor) y DEI/SAR/DARA –                        coordinador       entre      los      stakeholders
 en medio de lo cual surgieron instancias “ad hoc”                  principales y sea designado como
 como Comisión Presidencial de la Administración                    responsable del proyecto en el contrato de
 Tributaria y la Comisión Presidencial de Reforma                   la operación.
 Integral del Sistema Aduanero y Operadores de
 Comercio. Esta condición multidimensional                          No.8: Asegura que el Reglamento
 generó desafíos en la coordinación que                             Operativo incluya la estructura de ejecución
 ocasionaron, en mayor y menor grado,                               que asegure la gobernanza eficiente y
 desaceleraciones y desviaciones en la                              efectiva      detallando        los       roles       y
 planificación inicial del Proyecto. Así mismo, se                  responsabilidades del equipo, los perfiles
 identificaron asimetrías por parte de las                          del equipo y los flujos principales de
 instituciones, en la comprensión de las                            trabajo.
 instituciones, en cuanto a los enfoques de
 intervención del Proyecto.
 Dimensión 3: Gestión del riesgo
                                                                    No. 9. La gestión de los riesgos se debe
 Intervenciones acordes a la complejidad: Durante
                                                                    realizar desde el inicio de la ejecución con
 todo el proyecto se realizó una identificación de
                                                                    un enfoque de participación proactiva del
 riesgos del proyecto. Sin embargo, a partir del año
                                                                    Banco con las entidades ejecutoras
 2014 los reportes del PMR dieron muestras de
                                                                    incluyendo      a       los     actores         clave,
 una gestión más coherente de los temas
                                                                    identificando        el      cronograma              de
 asociados con los riesgos del Proyecto, se
                                                                    seguimiento de las acciones de mitigación
 identificaron, clasificaron y establecieron medidas
                                                                    y     responsables         de      las      mismas.
 de mitigación que resultaron bastante positivas
                                                                    Adicionalmente, es importante hacer un
 para evitar que los riesgos se transformaran el
                                                                    taller anual de evaluación de riesgos,
 problema y en caso de suceder, tomar acciones
                                                                    medidas        preventivas          y       medidas
 correctivas.
                                                                    correctivas.
                                             V.       ANEXOS DEL INFORME
     1. Actores Claves del Proyecto.
     2. Matriz de Gestión Ambiental y Social
                                                       Página 50 de 51
"
"ANEXO 1
Actores Claves del Proyecto
      <U+25AA>     Secretaria de Finanzas (SEFIN)1
Tiene entre sus funciones la formulación, coordinación, ejecución y evaluación de las políticas
relacionadas con las finanzas públicas y el Presupuesto General de Ingresos y Egresos de la
República, asegurando su compatibilidad con las estrategias definidas por la Presidencia la
República, así mismo, tiene competencias en lo relativo al crédito público y la deuda pública,
interna y externa, incluyendo su registro y administración, la programación de la inversión pública,
el control fiscal de las operaciones de importación o de exportación de bienes o de cualquier otra
actividad relacionada, que se realicen en los Puertos marítimos o terrestres y en los aeropuertos,
por medio del servicio de aduanas.
La SEFIN dispone dentro de su estructura a la Unidad Administradora de Proyectos (UAP), la
cual fue creada por Acuerdo Ejecutivo No. 0271 en 2004, como un esfuerzo de racionalización
de los recursos humanos y materiales de administración y ejecución de los proyectos adscritos
a la Secretaría de Finanzas, financiados con recursos externos, sean préstamos de inversión,
programas sectoriales o donaciones.
La naturaleza de esta instancia (UAP), es la que le permitió fungir como entidad ejecutora del
2467/BL-HO en su fase inicial, sin embargo, dicha condición fue afectada a partir de los cambios
estructurales que se dieron en el Gobierno. Al inicio del Proyecto la UAP disponía de un personal
dedicado a otros Proyectos, que fue quien asumió (como tarea adicional) el rol de Unidad
Ejecutora del Proyecto (UEP), esto implicó no disponer de un equipo con dedicación exclusiva a
la ejecución del Proyecto, siendo un factor adicional en el bajo avance que se dio en el primer
periodo de ejecución.
      <U+25AA>     Dirección Ejecutiva de Ingresos (DEI)2 3 4
La Dirección Ejecutiva de Ingresos fue creada mediante Decreto 159/94, \" Ley de la Dirección
Ejecutiva de Ingresos\" en diciembre de 1994, constituyéndola como un órgano desconcentrado
de la Secretaria de Hacienda y Crédito Público, con autonomía administrativa, técnica y
financiera. Seguidamente, mediante Decreto 219-2004 “Ley de la Restructuración de la
Administración Tributaria se deroga la norma antes citada y se crea a la Dirección Ejecutiva como
un órgano administrativo dependiente de la Secretaría de Finanzas, con las funciones de
recaudar, fiscalizar y cobro de los impuestos tributarios y aduaneros, se apoyó de dos
Direcciones Adjuntas denominadas Rentas Internas y Rentas Aduanera.
1 http://www.sefin.gob.hn/?page_id=32
2 https://portalunico.iaip.gob.hn/portal/index.php?portal=331
3 https://portalunico.iaip.gob.hn/portal/index.php?portal=451
4 https://portalunico.iaip.gob.hn/portal/index.php?portal=445
"
"En la fase de diseño e inicio de las operaciones de Proyecto, quedó establecido que la DEI fungía
como el contraparte y beneficiario del Proyecto, considerando que las operaciones del Puerto
Cortés estaban bajo la jerarquía de la DEI, con lo cual el ámbito del Proyecto, desde la
perspectiva técnica estaban circunscritos a esta Dirección.
Mediante decreto ejecutivo PCM 083-2015 de noviembre de 2015, el Presidente de la República,
en consejo de Ministros, decretó suprimir y liquidar la Dirección Ejecutiva de Ingresos (DEI),
creada mediante decreto legislativo 17-2010 de fecha 28 de marzo de 2010; en el mismo decreto
PCM 083-2015 en su artículo 7, decreta que todas las atribuciones y solicitudes inherentes a las
obligaciones tributarias estarán a cargo de un Comisionado Presidencial, razón por la cual, surge
la Comisionada Presidencial de la Administración Tributaria, siendo la entidad operativa el
Servicio de Administración de Rentas (SAR).
    <U+25AA>    Servicio de Administración de Rentas (SAR)
Es una entidad desconcentrada adscrita a la Presidencia de la República, con autonomía
funcional, técnica, administrativa y de seguridad nacional, con personalidad jurídica propia,
responsable del control, verificación, fiscalización y recaudación de los tributos, con autoridad y
competencia a nivel nacional, creada mediante decreto legislativo 170-2016. Esta instancia
deriva de la desaparición de la DEI, quedando a cargo de la administración tributaria y separa de
la participación que el personal de esta instancia tenía en el Proyecto.
La SAR se convierte en la entidad técnica rectora del Proyecto, siempre coordinando con SEFIN,
y con el objetivo de dar enfoque más proactivo en la gestión de este, considerando que el periodo
anterior (DEI) no se tuvieron avances considerables, vale mencionar que a partir del año 2015
se logra un incremento en las condiciones de ejecución, el cual se mantiene hasta la finalización
del Proyecto.
    <U+25AA>    Dirección de Adjunta de Rentas Aduaneras (DARA)
En cuanto a los aspectos aduaneros, en marzo de 2016 mediante Decreto PCM -82-2015, el
Presidente de la República en Consejo de Secretarios de Estado, escindió la Dirección Adjunta
de Rentas Aduaneras (DARA) de la Dirección Ejecutiva de Ingresos (DEI) y adscribirla a la
Secretaria de Estado de Finanzas.
Para el mes de noviembre del 2016, DARA es objeto de una nueva directriz creándose la
Comisión para Reforma Integral del Sistema Aduanero y Operadores de Comercio (COPRISAO),
quien tiene como objetivo la modernización del sistema aduanero de Honduras, en el mes de
marzo de 2017 mediante el decreto PCM-007-2017, DARA se separa de SEFIN y alcanza el
rango de institución desconcentrada de la Secretaría de la Presidencia.
"
"ANEXO 2
Impactos identificados con su naturaleza, tipo y rango de impacto
                                                                                             Condición a la finalización del
   #                Impacto                  Naturaleza          Tipo  Rango de impacto
                                                                                                          proyecto
       Agilización de procesos
 1                                       Positivo           Directo   Local y regional  Evaluado en la sección de resultados.
       aduaneros
                                                                                        No disponible como criterio de atribuible
 2     Atracción de inversiones al país  Positivo           Directo   Local y nacional
                                                                                        al Proyecto.
       Incremento en ingresos
 3     aduaneros a nivel municipal y a   Positivo           Indirecto Local, nacional
       nivel nacional.
       Posible aumento en la
 4     disponibilidad de trabajos en la  Positivo           Indirecto Local             No evaluado.
       zona
                                                                                        Alcanzado como consecuencia de la
       Reducción de los riesgos
                                                                                        mejora en las instalaciones provistas en
       laborales a los que los
 5                                       Positivo           Directo   Local             el marco de ejecución del Proyecto.
       empleados de aduana se
                                                                                        Ver comparación de instalaciones antes
       exponen diariamente
                                                                                        y después.
       Mejoramiento de los procesos de
       análisis de cargamentos
 6                                       Positivo           Directo   Local y regional
       peligroso o de riesgos f ito-zoo-
       sanitarios
       Reducción de los riesgos
                                                                      Nacional e
 7     biológicos y químicos al entorno  Positivo           Indirecto                   No evaluado.
                                                                      internacional
       nacional
                                                                                        Alcanzado como resultado de la mejora
                                                                                        en las instalaciones de gestión operativa
       Mejoramiento del sistema de
                                                                                        en el edif icio de la Aduana y la
 8     manejo de inf ormación y archivo  Positivo           Directo   Local y nacional
                                                                                        construcción del centro de datos, que
       de procesos aduaneros
                                                                                        permite soporte en la inf ormación
                                                                                        electrónica.
"
"                                                                                           Condición a la finalización del
   #                  Impacto                  Naturaleza      Tipo Rango de impacto
                                                                                                      proyecto
       Mejoramiento sustancial del nivel
       de ef iciencia y calidad del entorno
 9                                          Positivo      Directo   Local             Alcanzado.
       de trabajo de los empleados de
       aduana.
       Reducción del riesgo de incendio
 10                                         Positivo      Directo   Local             Alcanzado.
       en el edif icio de aduana
 11    Eliminación de un f oco de                                                     Alcanzado como consecuencia de las
       contaminación en una de las          Positivo      Directo   Local             mejoras en las zonas de atención y
       zonas más dinámicas del Puerto                                                 gestión operativa.
 12    Posibles atrasos en los procesos
                                                                                      No se reportaron durante la f ase de
       aduaneros durante las                Negativo      Directo   Local y regional
                                                                                      construcción.
       actividades del proyecto.
 13    Riesgo de contaminación y a la
       salud del personal que labore en                                               Mitigado, con la zonif icación de los
                                            Negativo      Directo   Local
       los procesos dentro del edif icio                                              espacios en el edif icio de Aduanas.
       actual de aduanas
 14    Riesgos de salud en procesos de
                                                                                      No reportado durante el proceso de
       transporte de desperdicios del       Negativo      Directo   Local y municipal
                                                                                      construcción del edif icio.
       edif icio actual de aduanas.
 15    Atrasos y cierres del tránsito de
       peatones y vehículos por las
                                            Negativo      Directo   Local             No reportado, se logró coordinación.
       zonas donde se ejecutará el
       proyecto.
 16    Atrasos por los requerimientos de
       capacitaciones al personal
                                            Negativo      Indirecto Local y regional  No reportado.
       involucrado en los procesos de
       aduana.
 17    Riesgo de pérdida de inf ormación
       durante los procesos dentro del      Negativo      Directo   Local y regional  No reportado.
       edif icio de aduanas
Fuente: matriz derivada de la evaluación socio ambiental del Proyecto, con comentarios derivados del análisis en la
elaboración del PCR.
"
