"outlist[[i]]"
" CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO                ALTAMENTE EXITOSO
 CALIFICACIONES DEL DESEMPEÑO DEL PROYECTO EN LOS PMR:
                                            Etapa de                           Desembolsos reales
    No.              PMR Fecha
                                              PMR                               (millones de USD)
    1      Enero-Diciembre 2014            1B            Satisfactorio                       17,000,000
    2      Enero–Diciembre 2015            2             Satisfactorio                       31,000,000
    3      Enero–Diciembre 2016            3             Satisfactorio                       48,000,000
    4      Enero–Diciembre 2017            3             Satisfactorio                       50,000,000
PERSONAL DEL BANCO
               Posiciones                       En PCR                        En la Aprobación
    Vicepresidente VPS               Ana María Rodríguez               Santiago Levy Algazi
    Vicepresidente VPC               Alexandre Meira da Rosa           Roberto Vellutini,
    Gerente de país                  Verónica Zavala                   Gina Montiel
    Gerente Sectorial                Marcelo Cabrol                    Héctor Salazar
    Jefe de División                 Ferdinando Regalia                Ferdinando Regalia
    Representante de país            Eduardo Marques Almeida           Ian Walker
    Jefe de equipo del proyecto      Hugo Godoy                        Hugo Godoy
    Jefe de equipo del PCR           Hugo Godoy                        Hugo Godoy
Tiempo y costo del personal
      Ciclo de proyecto de etapa         # de semanas de             USD (incluidos los gastos de
                                             personal                      viaje y asesoría)
    Preparación                                          25,99                            149.328,76
    Supervisión                                          74,35                            363.910,07
    Total                                               100,34                            513.238,83
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
El objetivo principal del programa fue la de apoyar a la Secretaría de Salud (SESAL) en la expansión de
la cobertura y calidad de servicios de salud a través de la modalidad de gestión descentralizada de dichos
servicios, priorizando las poblaciones de los municipios más pobres del país y fortaleciendo la
implementación del modelo de atención integral en salud familiar-comunitario.
Los tres objetivos específicos del programa fueron:
         (i)       Mejorar el acceso y calidad del Conjunto Garantizado de Prestaciones de Servicios de
                   Salud (CGPSS) prestado a la población beneficiaria del proyecto;
         (ii)      Fortalecer las redes materno-infantiles de salud en los municipios y departamentos
                   beneficiados; y
         (iii)     Mejorar la capacidad institucional de la SESAL para normar, conducir y gestionar los
                   servicios de salud que son provistos mediante la modalidad de gestión descentralizada.
                                                       iv
"
"         I.  INTRODUCCIÓN
El sistema de salud de Honduras ha logrado en los últimos años un progreso importante en la
mejoría del estado general de salud y programas sostenidos de atención, que permitieron que
Honduras lograra reducir entre 1990 al 2015 de 182 a 61 muertes maternas por 100.000 nacidos
vivos (NV) 1 .
Con relación a la salud infantil, la mejora de los indicadores ha sido igualmente notoria, ya que
se logró reducir, en el periodo de 1986 a 2012, la mortalidad en la niñez en un 47% al disminuir
de 55 a 29 muertes por cada 1.000 NV y la Mortalidad Infantil (MI) en un 38%, reduciendo de
39 a 24 muertes por mil NV 2.
Pese a los avances en el estado de salud de los hondureños, sus indicadores se han mantenido
por debajo de los promedios regionales y las mejoras de algunos indicadores de salud básica
tienen una tendencia a disminuir en su velocidad de reducción.
Los problemas de salud de los hondureños afectan principalmente a las poblaciones de las zonas
rurales que tienen una limitada cobertura a los servicios de salud; por ejemplo, la desnutrición
crónica (baja talla para la edad) en niños menores de cinco años de hogares pobres del área
rural, la cual era del 51% frente al promedio nacional de 23,5% en 2012 3. Además, el 65,4% de
las muertes maternas ocurrían en las primeras 24 horas que siguen a la atención del parto,
ocasionado, por las bajas coberturas de atención de parto por personal calificado, ya que 4 de
cada 10 partos de las mujeres ocurren en la comunidad y no son atendidos por personal
calificado, siendo atendidos por parteras, familiares e incluso por la propia mujer parturienta, en
condiciones inadecuadas 4. La ocurrencia de muertes maternas también estaba vinculada con la
oportunidad que tienen las mujeres para recibir la atención adecuada, oportuna y de calidad de
las complicaciones obstétricas 5.
Aunque la mortalidad y la morbilidad materna e infantil afecta a todos los estratos sociales y
económicos, mueren y enferman en mayor cantidad, las mujeres pobres y analfabetas, que
residen en zonas rurales, con falta de atención obstétrica básica, lo que evidencia inequidad.
Este fenómeno de inequidad ha sido ampliamente demostrado a través de las encuestas
nacionales de salud, que revelan diferencias significativas con relación a la atención prenatal
(proporcionados en establecimientos de salud del estado) por personal calificado, según el nivel
educativo de las mujeres y el quintil de riqueza del hogar. Mientras casi la totalidad de las mujeres
ubicadas en el quintil superior de riqueza (99%) recibe atención prenatal por un profesional de
salud, sólo el 55% de las mujeres ubicadas en el quintil inferior tiene acceso a este servicio de
salud, ya que las mujeres ubicadas en el quintil superior tienen la capacidad de pagar un servicio
privado o estar afiliadas a un seguro médico. De la misma manera, la atención prenatal por
profesional de salud es del 99% para las mujeres con educación superior y alcanza el 58% entre
las mujeres sin educación 6.
1   Trends in maternal mortality: 1990 to 2015 Estimates by WHO, UNICEF, UNFPA, World Bank Group and the
    United Nations Population Division.
2   Comparación entre: Encuesta de epidemiologia y Salud Familiar (ENESF 1991) y Encuesta de Demografía y
    Salud (ENDESA 2011-2012).
3   ENDESA 2011-2012.
4   Ídem.
5   La Investigación de línea de base del Programa Salud Mesoamérica. Instituto de Métrica en Salud (IHME) de la
    Universidad George Washington. Julio 2013. Encontró que solamente en el 57% de los casos de las
    complicaciones por hemorragia, sepsis, y trastornos hipertensivos, fueron atendidos de acuerdo con la norma
    nacional y además, debido a que el abastecimiento de medicamentos, insumos y equipo para dicha atención se
    encontró en 0%.
6   ENDESA 2011-2012.
                                                       5
"
"Pero si se restringe la atención a la suministrada por médicos únicamente, la brecha se hace
mayor. Apenas el 56% de las mujeres sin educación y el 53% de las ubicadas en el quintil inferior
de riqueza son atendidas por personal médico, en comparación con el 98% de aquellas con
educación superior y el 97% de las ubicadas en el quintil superior 7.
Otra importante limitante que se observaba para seguir avanzando en la reducción de la
mortalidad materna e infantil era la limitada capacidad de la Secretaría de Salud (SESAL) para
incrementar la eficiencia y cobertura de sus servicios de salud, debido a que, por su modalidad
centralizada de prestación de los servicios, que privilegia la curación y que no cuenta con la
disponibilidad suficiente de recursos para satisfacer las exigencias y necesidades de atención de
la población.
Para disminuir esa brecha de cobertura y acceso a los servicios de salud y mejorar su eficiencia
y calidad, el Gobierno de Honduras inició en el año 2004, la implementación del Modelo de
Gestión Descentralizado (MGD), demostrando ser más eficiente en el uso de los recursos y
mejorando la respuesta institucional, mediante la ampliación de horarios de atención, cobertura
de los servicios con más recursos humanos y la atención ininterrumpida de los servicios, mejor
abastecimiento de insumos y medicamentos con lo que se mejoró sustancialmente el acceso,
cobertura, y calidad de los servicios 8.
Entre los años 2010 y 2012, el financiamiento a los gestores de primer y segundo nivel provino
principalmente de préstamos y donaciones externas, en particular de los proyectos HO-L1002
(1619/SF-HO) y HO-L1059 (2418/BL-HO) y, a partir del año 2012, financiado principalmente por
el proyecto HO-L1059 9.
En vista de los logros obtenidos por las operaciones anteriormente descritas, el Gobierno de
Honduras firmó contrato con el BID, para financiar este proyecto HO-L1090 (2943/BL-HO), para
continuar apoyando la consolidación de las intervenciones en salud y la expansión de la
cobertura a otros municipios pobres, de áreas rurales e indígenas.
Este programa, tuvo como objetivo principal, fortalecer la capacidad institucional de la SESAL
para la expansión de la cobertura y calidad de servicios de salud a través de gestores
descentralizados, priorizando las madres y niños de las poblaciones de los municipios más
pobres del país (ver Mapa 1), mediante la implementación del modelo de atención integral en
salud familiar-comunitario.
7   Ídem.
8   Estudio comparativo modelo descentralizado vs centralizado: SESAL-Measure Evaluation, marzo de 2009.
9   Programa de Fortalecimiento de la Gestión y Oferta Descentralizada de los Servicios de Salud.
                                                        6
"
"               Mapa 1 – Municipios con Gestión Descentralizada del Primer Nivel en Honduras
              Fuente: Departamento de informática. UGD-SESAL
 El monto para el financiamiento del programa estaba conformado por US$50.000.000 que
 procedían del contrato de préstamo 2943/BL-HO (HO-L1090).
         II. CRITERIOS CENTRALES
2.1      Relevancia
             a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 Tal como fue mencionado en la introducción de este documento, el país ha mostrado importantes
 avances en la mejoría de sus indicadores de salud, especialmente de los grupos poblacionales
 más vulnerables como las madres y los niños. No obstante al avance logrado, persisten
 importantes brechas de cobertura y acceso a los servicios de salud y de necesidades de mejora
 de eficiencia y la calidad, lo que ha facilitado la persistencia de elevados índices de mortalidad
 materna-neonatal y desnutrición, lo que contribuye con el rezago del desarrollo nacional.
 En los últimos 50 años, Honduras ha venido mejorando en forma progresiva y sostenida, sus
 indicadores de salud, especialmente en los relacionados con la salud materna infantil. Por
 ejemplo: la esperanza de vida al nacer se ha incrementado de 59,6 años en 1970 a 73,3 años
 en 2016.
 La razón de mortalidad materna (RMM) ha disminuido de 182 a 61 muertes por cada 100.000 NV
 entre 1990 y 2015 (promedio Latino América y el Caribe - LAC: 67 muertes por 100.000 NV), lo
 que representa una reducción del 66,5%. Con relación a la salud de la niñez, la mejoría en los
 indicadores ha sido igualmente notoria, ya que de 1986 a 2012 el país logró reducir la mortalidad
 en la niñez (de 1 – 5 años) en un 47% al pasar de 55 a 29 muertes por 1.000 NV y la MI (niños
 mayores de 28 días hasta un año) en un 38% al pasar de 39 a 24 muertes por 1.000 NV. Sin
 embargo, la reducción de la MI en el período 2006 - 2012 solo se redujo un 4%, de 25 a 24 por
 1.000 NV, lo que demuestra que el nivel de avance se había detenido.
 A pesar de que se ha logrado un importante avance en la disminución de la mortalidad materna,
 se observa una desaceleración en la velocidad de su reducción: entre 1990 y 1997 la RMM se
 redujo de 182 a 108 a un ritmo anual promedio de 10,6 puntos; entre 1997 y 2010 de 108 a
 73 equivalente a 2,7 puntos anuales; y entre 2010 y 2015, descendió 2,4 puntos por año, al pasar
 de 73 a 61 muertes por 100.000 NV.
                                                     7
"
"En cuanto a la salud infantil, el desafío más importante es la reducción de la Mortalidad Neonatal
(MN) (recién nacido a 28 días), cuya tasa ha permanecido constante, en 18 muertes por 1.000 NV
en 20 años. Las MN representan el 62% de las muertes infantiles.
En el contexto de las necesidades del país, Honduras firmó en septiembre del 2000, la
Declaración del Milenio de las Naciones Unidas, en la que se comprometió a erradicar la pobreza
extrema en todas sus formas para 2015 10, estableciéndose objetivos y metas, denominados
Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) 11.
Para hacer posible el cumplimiento de estos compromisos, el país elaboró y aprobó, la Política
Nacional para la Reducción Acelerada de la Mortalidad Materna y de la Niñez (RAMNI), mediante
la mejoría en el acceso cobertura y eficiencia de los servicios de salud reproductiva y de la niñez,
con un periodo de duración del 2008 al 2015.
La política RAMNI (2008 al 2015), postulaba que para lograr reducir en forma acelerada la
mortalidad materna e infantil, era necesario consolidar un ejercicio de alineamiento y
armonización de todos los actores y además expandir los servicios a través de mecanismos
innovadores de gestión y provisión de los servicios.
Estos mecanismos innovadores fueron implementados a través del MGD, que facilitaría la
extensión de los servicios de salud a poblaciones pobres altamente postergadas.
Este proyecto aborda las necesidades de desarrollo del país relacionadas con la mejoría en el
acceso y calidad de los servicios de salud obstétrica y de la niñez, para contribuir con la reducción
de los índices de morbilidad y mortalidad materno-infantil.
                 b. Alineación estratégica
La Estrategia del Banco para el País (EBP 2011-2014) definió cinco sectores para brindarle
asistencia: (i) gestión pública; (ii) sistema financiero; (iii) protección social; (iv) salud; y (v) energía.
Estos sectores fueron acordados con el Gobierno de Honduras y estaban incluidos en el Plan de
Gobierno 2010-2014 y de acuerdo con los diagnósticos efectuados por el Banco. De acuerdo con
la EBP, los sectores seleccionados tenían como propósito principal apoyar a la consecución de
los objetivos de la “Visión de País 2038”, especialmente con el objetivo: “una Honduras sin
pobreza extrema, educada y sana, con sistemas consolidados de previsión social”.
Para contribuir con ello, en la EBP se incluyó como uno de sus objetivos estratégicos: “Mejorar
la articulación y acceso a servicios básicos de salud y nutrición”. Durante el período 2011-2014,
se aprobaron tres operaciones 12 dirigidas al sector salud: dos préstamos por $80 millones
(HO-L1072 y HO-L1090) y una donación por $6 millones (HO-G1001). Estas tres operaciones
fueron coherentes y alineadas con los objetivos de la EBP y los desafíos de desarrollo del país.
Asimismo, estas operaciones fueron complementarias entre sí y con ellas se logró mejorar la
oferta y calidad de salud mediante la descentralización de los servicios de salud especialmente
del primer y segundo nivel de atención, focalizándose en la población de los 94 municipios más
pobres del país.
10  Resolución A/RES/60/1 aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 16 de septiembre de 2005.
11  Los ODM directamente relacionados con la salud de las poblaciones eran: ODM 4 Reducir la Mortalidad de los
    niños menores de cinco años y el ODM 6: Mejorar la Salud Materna. En cuanto a los Objetivos de Desarrollo
    Sostenible, este programa está directamente relacionado con el ODS 3 “Garantizar una vida sana y promover el
    bienestar para todos en todas las edades”; esto incluye metas relacionadas con la mortalidad materna, neonatal
    y de menores de cinco años.
12  HO-L1072 (2743/BL-HO) - Fortalecimiento de la Red Hospitalaria Materno Infantil; HO-L1090 (2943/BL-HO) -
    Programa de Mejoramiento del Acceso y Calidad de Servicios y Redes de Salud; y HO-G1001
    (GRT/HE-13210-HO, GRT/HE-13211-HO): Iniciativa Salud Mesoamérica 2015 - Honduras
                                                         8
"
"También es relevante destacar que los dos préstamos de salud tuvieron sinergias con otras
cuatro operaciones del Banco en el sector de protección social 13. Estas operaciones de
protección social tenían como objetivo aumentar la cobertura y la focalización de educación y
salud en las mismas áreas de intervención de este programa. Las sinergias entre las operaciones
de salud y las de los proyectos de protección social se dieron gracias al otorgamiento de
transferencias monetarias condicionadas, para estimular la utilización especialmente de los
servicios obstétricos neonatales, con lo cual se mejoró la cobertura de los servicios.
Así mismo esta operación estuvo alineada con la EBP 2015-2018, que definió como objetivo
estratégico mejorar los indicadores de salud de los niños menores de cinco años (GN-2796).
Adicionalmente, esta operación estuvo alineada con la Actualización de la Estrategia Institucional
del Banco 2010-2020 (GN-2788-5), en particular con el desafío de desarrollo de inclusión social
e igualdad y con el área transversal de igualdad de género y diversidad, al incrementar el acceso
a servicios de salud reproductiva. Finalmente, el programa contribuyó al Marco de Resultados
Corporativos 2016-2019 (GN-2727-4) al incrementar el número de beneficiarios de servicios de
salud y beneficiarios de programas destinados a combatir la pobreza en 965.865 personas.
                  c. Relevancia de Diseño
La lógica vertical del programa partió del reconocimiento que el goce del grado máximo de salud
que una sociedad pueda lograr es uno de los derechos fundamentales de todo ser humano 14. El
derecho a la salud incluye el acceso oportuno, aceptable y asequible a servicios de atención de
salud de calidad. En 2014, se estimaba que aproximadamente un 40% 15 de los habitantes de los
municipios más pobres en el país, vivían por debajo del umbral de pobreza y con limitado acceso
a servicios por lo que debían incurrir en gastos sanitarios para atender sus necesidades,
constituyendo una de las principales barreras de acceso a los servicios de salud.
La cobertura sanitaria universal es un medio adecuado para promover el derecho a la salud y
mejorar los indicadores sanitarios y de desarrollo, a través de la implementación de mecanismos
que faciliten el incremento en la cobertura, acceso y la calidad de los servicios de salud 16.
En el momento del diseño del programa, la SESAL atravesaba por dificultades para ampliar la
cobertura sanitaria, debido al débil ejercicio de su función de rectoría, la escasa capacidad de
gestión del sistema, y además porque contaba con un presupuesto de ejecución centralizado y
con limitada y tardía respuesta a las necesidades locales.
Adicionalmente a los problemas de acceso a los servicios de salud de amplios sectores de la
sociedad hondureña, el Estado enfrentaba el reto de enfrentar un importante rezago
epidemiológico, manifestado por la presencia de enfermedades infecciosas comunes,
desnutrición y problemas de salud reproductiva. Adicionalmente, enfrentaba nuevos problemas
sociales; el envejecimiento demográfico, el acelerado proceso de urbanización, la degradación
del ambiente y la adopción de estilos de vida poco saludables, que en su conjunto contribuyen a
13  HO-L1032 (2096/BL-HO) - Programa Apoyo Integral a la Red de Protección Social; HO-L1042 (2372/BL-HO) -
    Segunda Operación para Programa apoyo integral en protección social; HO-L1071 (2737/BL-HO) Programa de
    Apoyo a la Red de Protección Social; y HO-L1087 (2937/BL-HO) - Programa Apoyo Red de Protección Social II.
    Las primeras dos operaciones aprobadas en 2008 y 2010 respectivamente e implementadas dentro del periodo
    de la estrategia 2011-2014.
14  Declaratoria de constitución de la Organización Mundial de la Salud (OMS, Ginebra, Suiza 7 de abril de 1948).
15  Encuesta permanente de Hogares de propósitos múltiples. Instituto nacional de Estadísticas (INE). Septiembre
    de 2014.
16  \"El acceso universal a la salud implica la eliminación de las barreras de acceso geográfico, cultural y financieras.
    La cobertura universal de salud se construye sobre el acceso universal a la salud permitiendo la utilización de los
    servicios de salud de calidad cuando se necesitan\". (Estrategia para el Acceso Universal a la Salud y la Cobertura
    Universal de Salud y las Implicaciones para el Fortalecimiento y/o Transformación de los Sistemas de Salud de
    los países de la Región. OPS-OMS).
                                                           9
"
"una situación más complicada, donde se multiplican enfermedades transmisibles, crónicas y
daños por lesiones.
Para hacer frente a los retos anteriormente citados, el Gobierno de Honduras ha impulsado, con
el apoyo del Banco, un proceso de reforma, enfocado en el fortalecimiento del rol de rectoría de
la SESAL y la implementación del MGD con el fin de extender los servicios de salud en los
municipios más pobres del país.
Uno de los principales problemas, que el MGD pretende resolver, es la deficiente continuidad en
la oferta de servicios de salud, debido a las limitaciones en el suministro de insumos críticos 17 y
la escasa asignación del personal de salud en las zonas rurales y de mayor vulnerabilidad.
Los retos anteriormente mencionados, para incrementar el acceso a los servicios, fueron
abordados en este programa para el Mejoramiento del Acceso y Calidad de Servicios y Redes
de Salud (HO-L1090; 2943/BL-HO). El objetivo principal del programa fue la de apoyar a la
SESAL en la expansión de la cobertura y calidad de servicios de salud a través de la modalidad
de gestión descentralizada de dichos servicios, priorizando las poblaciones de los municipios
más pobres del país y fortaleciendo la implementación del modelo de atención integral en salud
familiar-comunitario.
Los tres objetivos específicos del programa fueron:
          (i)       Mejorar el acceso y calidad del Conjunto Garantizado de Prestaciones de
                    Servicios de Salud (CGPSS) 18 prestado a la población beneficiaria del proyecto;
          (ii)      Fortalecer las redes materno-infantiles de salud en los municipios y
                    departamentos beneficiados; y
          (iii)     Mejorar la capacidad institucional de la SESAL para normar, conducir y gestionar
                    los servicios de salud que son provistos mediante la modalidad de gestión
                    descentralizada.
Para ello, se apoyó la implementación de estrategias para fortalecer la capacidad Institucional de
la SESAL para normar, conducir y gestionar la red de servicios de forma descentralizada,
mediante la contratación de 24 gestores para mejorar la cobertura de los servicios y el cuidado
de la salud de la población bajo la modalidad de gestión descentralizada en 94 municipios pobres.
Para alcanzar los objetivos específicos planteados por el programa, se fortaleció la función de
compra y contratación de servicios de salud, lo que le permitiría a la SESAL : (i) identificar
las brechas de financiamiento y la definición de un plan para la extensión de cobertura del MGD;
(ii) definir mecanismos de pago a gestores; (iii) establecer el costo de los servicios, negociar y
firmar contratos de gestión; (iv) implementar sistemas de monitoreo de indicadores y resultados;
(v) llevar a cabo los pagos en base a las mediciones y auditorías a los prestadores (vi) desarrollo
de un marco legal y normativo para la sostenibilidad del proceso de descentralización; y (vii) la
implementación de un sistema de análisis de costo y el diseño e implementación de un sistema
para la certificación de gestores, entre otros.
17   Sigil Consulting. Estudio sobre el Sistema de Salud y la Oferta de Programas de Salud en Honduras. Proyecto
     financiado por JICA y el BID, 2010.
18   El conjunto garantizado de servicios consistió en acciones de promoción de la salud y nutrición (a nivel comunitario
     e individual), acciones preventivas, atención integrada materno-infantil, nutricionales, detección de cáncer de
     mama y cáncer cérvico-uterino, vigilancia epidemiológica, identificación y control de riesgos sanitarios, mapeo de
     personas con padecimientos crónicos, embarazadas y niños menores de cinco años, vacunación canina y
     acciones curativas (consulta, referencia y respuesta de pacientes, atención de emergencias, provisión de
     medicamentos básicos) y servicios dentales básicos. El conjunto de servicios de salud incluyó entre otros, los
     Cuidados Obstétricos y Neonatales Esenciales (CONE) y la atención a las enfermedades prevalentes de la
     infancia (incluyendo diarreas y neumonías).
                                                           10
"
"En lo relacionado con los objetivos de mejorar el acceso y la calidad del CGPSS y de
fortalecer las redes materno-infantiles de salud 19, se consideró el supuesto que, como
producto del fortalecimiento institucional de la SESAL y de la función de compra, se mejoraría, la
expansión y seguimiento del MGD, a nuevos municipios y hospitales, (además de darle
sostenibilidad a los gestores de primer y segundo nivel que ya operan bajo esta modalidad) para
ampliar el acceso y la cobertura poblacional con servicios de calidad e impactando positivamente
en los indicadores de salud de la población objetivo de esta operación.
La expansión del MGD debería llevar implícita, la entrega a la población de un conjunto
garantizado de prestaciones de servicio que incluyen: la atención de partos, los Cuidados
Obstétricos y Neonatales (CONE) ambulatorios y hospitalarios, la estrategia de Atención Integral
de las Enfermedades Prevalentes de la Infancia (AIEPI) , vigilancia del crecimiento y desarrollo
infantil a través de la estrategia de Atención Integral a la Niñez en la Comunidad (AIN-C), y
Servicios de planificación familiar (incluye anticoncepción quirúrgica voluntaria (AQV) femenina
y masculina), a través del financiamiento a gestores de primer y segundo nivel.
Este MGD incluyó incentivos para promover otras intervenciones, como ser: la organización y
capacitación de equipos de Salud Familiar (ESFAM), el empadronamiento y nominalización de
la población beneficiaria, la identificación y mapeo de riesgos a la salud para cada una de las
familias, incluido los instrumentos de recolección, el sistema de captura, transmisión y
administración de la base de datos, que incluya la adscripción de beneficiarios, lo que permitiría
mejorar la identificación, focalización y la atención de la población.
Otras atenciones brindadas en los establecimientos de salud y los ESFAM apoyadas por este
programa fue, el monitoreo y acompañamiento del AIN-C 20; el suministro comunitario de métodos
de planificación familiar y pruebas rápidas para detección de embarazo; el abordaje de las
complicaciones materno-neonatales basado en la estrategia de las tres demoras 21; y el
suministro de micronutrientes a niños de 6 a 24 meses para disminuir el porcentaje de anemias
y el tratamiento de casos de diarrea con sales de Zinc en la población infantil entre otras.
Este modelo, además contempla la promoción de la atención del parto institucional mediante el
pago de un monto específico al gestor, por cada parto atendido en el establecimiento de salud y
además se dan incentivos a la demanda a través del pago de bonos de transporte a la
embarazada en trabajo de parto y a la partera para su acompañamiento al sitio de atención de
parto.
Para brindar los servicios de salud antes descrito, se fortaleció la atención continua y oportuna a
través de las redes integradas de servicios de salud (RISS) 22 en la que se potenciarían los CONE
en las unidades de primer y segundo nivel (hospitales) bajo un enfoque de red, por lo que se
financio : (i) la compra de equipo médico e industrial para los establecimientos de salud; (ii) la
dotación de ambulancias y vehículos para supervisión de los procesos de gestión clínica y de
pacientes; y (iii) asistencia técnica para el diseño e implantación del sistema de referencia y
19  Las Redes de Servicios de Salud es la integración de un conjunto de establecimientos de salud, organizados para
    reducir las dificultades en el acceso a los servicios, mejorar la calidad técnica en la prestación de servicios,
    garantizar el uso racional y eficiente de los recursos disponibles, disminuir los costos innecesarios de producción
    y mejorar la satisfacción de los usuarios por los servicios recibidos.
20  Atención Integral del Niño en la Comunidad (AIN-C).
21  El modelo de las tres demoras analiza e interviene momentos clave en los cuales se pueden identificar factores
    que generan una demora en el acceso oportuno al tratamiento de una emergencia obstétrica, y de ese modo
    aumentar las probabilidades de evitar una muerte materna: (i) demora en decidir buscar atención; (ii) demora en
    llegar al servicio de salud; y (iii) demora en recibir una atención de calidad.
22  Las Redes Integradas de Servicios de Salud pueden definirse como “una red de establecimientos de salud que
    presta servicios de salud equitativos e integrales a una población definida, y que rinde cuentas por sus resultados
    clínicos y económicos y por el estado de salud de la población a la que sirve”.
                                                             11
"
"respuesta de las complicaciones obstétricas y neonatales, y la elaboración y puesta en marcha
de la articulación funcional de la red de servicios.
Además, se promovió el uso de los de servicios de salud mediante el diseño, implementación y
monitoreo de una estrategia de comunicación y mercadeo social 23 de la modalidad de gestión
descentralizada, que incluyo la promoción del uso de micronutrientes y zinc, la prevención y
manejo de neumonías y diarreas en niños; y la divulgación de los derechos a la atención gratuita
en las unidades de salud; diseño y construcción de un sistema de empadronamiento de
beneficiarios; asistencia técnica para el diseño e implementación de un sistema de información
que genere datos de las actividades realizadas por los gestores, con el fin de facilitar el monitoreo
de indicadores y la evaluación de resultados; compra de equipos de computación y comunicación
telemática, y demás equipos necesarios para la implementación de los sistemas; licencias de
paquetes informáticos; y gastos de capacitación a los usuarios del sistema de empadronamiento
de beneficiarios y sistema de información estadístico.
En respuesta para mejorar la capacidad de respuesta de la red hospitalaria, este programa
consideró ampliar la descentralización de siete hospitales para fortalecer los procesos de gestión
administrativo-financieros, clínica y de pacientes, mediante un modelo de gestión por resultados
y buscar la mejoría en el acceso y la calidad de los servicios brindados, manejo oportuno y
adecuado de las complicaciones obstétricas y neonatal y el abastecimiento de equipos,
medicamentos e insumos y la contratación y capacitación del personal médico y de apoyo.
Las intervenciones anteriormente descritas, permitieron mejorar la capacidad de respuesta de la
red de servicios, incrementar el acceso a los servicios y con ello, la reducción de las tasas de
mortalidad y morbilidad materna neonatal.
En lo relacionado con el objetivo mejorar la capacidad institucional de la SESAL; para la
ejecución del programa, se consideró necesario, el fortalecimiento de la unidad ejecutora y de la
Unidad de Gestión Descentralizada (UGD) para que pudiera contar con un sistema de monitoria
y evaluación de los gestores, un sistema de análisis de costo y determinación de tarifas para la
contratación de servicios en el primer y segundo nivel de atención 24.
Por otro lado, se dispuso de financiamiento para la realización de auditorías para garantizar la
transparencia y la buena utilización de los recursos y además se fortaleció la asistencia técnica
y la medición de los resultados en términos del desempeño, producción y calidad de los servicios,
mediante el análisis de la información y mediante visitas de campo de los técnicos.
El Gráfico 1 muestra, bajo un enfoque sistémico, la lógica de diseño de esta operación.
Durante la ejecución del programa no se presentaron cambios en el diseño. Se ajustaron las
líneas de base de algunos indicadores de resultado y realizaron ajustes en otros indicadores de
resultados con el fin de acotarlos y reflejar de mejor manera los resultados esperados por el
programa, tal como se presenta en la Tabla 1. Estos ajustes no tienen implicaciones la relevancia
del diseño del programa, por tanto, esta se mantuvo desde el diseño hasta el cierre es éste.
23   Como parte de las obligaciones de la firma que se contrate para esta actividad se incluye el diseño de la estrategia
     (audiencias metas, mensajes), reproducción de material impreso, y audio visual, el plan de medios y contratación
     de medios.
24   Primer nivel de atención se refiere a la prestación de servicios ambulatorios de atención y el segundo nivel se
     refiere a los servicios hospitalarios.
                                                          12
"
"                                                              Gráfico 1
                                  Lógica vertical en el diseño del proyecto original
                                       Proceso                              Productos                           Resultados
      Insumos
Bienes y servicios                  Firma y seguimiento a            Mejorada la capacidad
proporcionados por el               los convenios para:              resolutiva de servicios:
proyecto:                                                                                          Obj: Mejorar acceso y Calidad
                                    Obj: Mejorar acceso y            Obj: Mejorar acceso y         del CGPSS
Obj: Mejorar acceso y               Calidad del CGPSS +              Calidad del CGPSS             1. Desnutrición.
Calidad del CGPSS                   Fortalecimiento                  1. Redes Integradas de        2. Anemia en Mujeres
1. Compra de equipo,                institucional de la SESAL        Servicios de salud            embarazadas y niños menores de
medicamentos, insumos.              1. Mejoramiento de la            Implementadas.                5 años.
                                    capacidad resolutiva de las      2. Establecimientos de salud, 3. Las enfermedades prevalentes
Obj: Fortalecer Redes               redes de servicios:              con RRHH suficiente y         de la infancia
Materno-Infantiles de Salud         abastecimiento e de              capacitado, equipados y
2 Diseño del sistema de             medicamentos e insumos,          abastecidos de                Obj: Fortalecer Redes Materno-
Referencia y respuesta de las       métodos de PF contratación       medicamentos e insumos        Infantiles de Salud
emergencias obstétricas y           de RRHH,                         requeridos para la atención.  4. Mortalidad Materna.
neonatales.                         2. Negociación de paquete        3. Equipos de Atención        5. Mortalidad Infantil.
                                    de Incentivos a la demanda       Primaria conformados,         6. Muertes por complicaciones
Obj: Fortalecimiento                y oferta de servicios            4 Población nominalizada y    obstétricas y neonatales.
institucional de la SESAL           4. Establecimiento de            empadronada           5.
3. Fortalecimiento institucional    acuerdos SESAL-gestores          Planes para la gestión de     Obj: Fortalecimiento
gerencial, técnico                  para conformación de redes       riesgo en salud,              institucional de la SESAL
administrativo del nivel central,   integradas de servicios de       implementados por parte de    7.- Reglamento de la Ley de
UGD, regiones y gestores.           salud. CGPSS y número de         los EAPS.                     Descentralización de Gestión de
4. Sistema para certificación       EAPs.                                                          Servicios de Salud elaborado.
de Gestores                         6. Establecimiento de            Obj: Fortalecer Redes         8.- Establecimientos de salud con
5. Sistema de costos y              compromisos para la              Materno-Infantiles de Salud   MGD, inspeccionados con los
mecanismos de pago.                 capacitación de RRHH, en         5. Cobertura de los servicios nuevos estándares
6. Diseño de Sistemas:              CONE, PF, AIN-C.                 ambulatorios de atención      9.- Modelo de Gestión
información monitoria y             7. Capacitación y uso de la      materna infantil y de PF      descentralizada con la
evaluación, referencia y            normativa especialmente en       incrementada                  incorporación de mejoras
respuesta, nominalización y         CONE básico, ambulatorio y       6 Complicaciones obstétrico-  operativas.
empadronamiento,                    completo, PF, nutrición          neonatales manejadas según
mejoramiento de la calidad,         infantil.                        la norma.
marco legal, acreditación           8. Definición de planes de
7. Capacitación de RRHH de          habilitación de
las Regiones departamentales        establecimientos.
y de la UGD para vigilancia y
acompañamiento de los
gestores.
                                                                 13
"
"                                             Tabla 1. Cambios a la Matriz de Resultados (Indicadores de Resultado)
                                      Aprobado                   Elegibilidad +60 días          Proyecto completo (PCR)
 Nº         Indicador       Unidad de    Línea               Unidad de     Línea              Unidad de    Línea           Comentarios
                                                  EOP (P)                          EOP (P)                         EOP (A)
                             Medida      Base                 Medida       Base                Medida      Base
          1. Aumento de la Cobertura de los servicios en la Población beneficiada
1.1 Mujeres en edad         Porcentaje    43%       53%      Porcentaje     43%      53%      Porcentaje    43%     97%
    reproductiva (15-49)
    que actualmente
    utilizan (o cuya pareja
    utiliza) un método
    moderno de
    planificación familiar.
1.2 Mujeres en edad         Porcentaje   75,4%      84%      Porcentaje    75,4%     84%      Porcentaje  75,4%     86%
    reproductiva (15-49)
    que en su embarazo
    más reciente en el
    último año años
    recibió por lo menos
    cuatro atenciones
    prenatales realizadas
    por médico o
    enfermera de acuerdo
    al protocolo.
1.3 Mujeres en edad         Porcentaje    33%       45%      Porcentaje     33%      45%      Porcentaje    33%     78%
    reproductiva (15-49)
    cuyo parto más
    reciente fue realizado
    por personal calificado
    en un servicio de salud
    en último año.
1.4 Mujeres y neonatos      Porcentaje    46%       55%      Porcentaje     46%      55%      Porcentaje    46%     86%
    que recibieron cuidado
    postparto por personal
    calificado antes de los
    siete días después de
    su parto más reciente
    en el último año.
1.5 Niños 0-59 meses        Porcentaje    77%       86%      Porcentaje     77%      86%      Porcentaje    77%     98%
    identificados con
    vacunación completa
    para su edad.
                                                                       14
"
"                                        Aprobado                   Elegibilidad +60 días          Proyecto completo (PCR)
 Nº         Indicador         Unidad de     Línea              Unidad de     Línea             Unidad de     Línea                     Comentarios
                                                    EOP (P)                          EOP (P)                         EOP (A)
                               Medida       Base                Medida       Base                Medida      Base
1.6  Niños 0-59 meses con     Porcentaje      0%      60%      Porcentaje      0%      60%     Porcentaje      0%     99%
     diarrea tratados con
     zinc.
1.7  Niños de 12 a 59         Porcentaje     59%      68%      Porcentaje     59%      68%     Porcentaje     59%     98%
     meses que recibieron
     dos dosis de
     tratamiento
     antiparasitario en el
     último año.
1.8  Porcentaje de             Numero         18       43      Porcentaje      18        43    Porcentaje      18      43    Se reformulo este indicador
     promotoras mujeres                                                                                                      para una mejor comprensión;
     realizando actividades                                                                                                  se cambia el nombre a:
     de AIN-C                                                                                                                Porcentaje de promotoras
                                                                                                                             mujeres realizando actividades
                                                                                                                             de AIN-C, la Línea base (18%)
                                                                                                                             corresponde a porcentaje total
                                                                                                                             de promotoras mujeres
                                                                                                                             realizando actividades de AIN-
                                                                                                                             C. La meta al final del proyecto
                                                                                                                             se refiere a incrementar en un
                                                                                                                             25% las promotoras mujeres
                                                                                                                             contratadas realizando
                                                                                                                             actividades de AIN-C. Se
                                                                                                                             adjunta informe del ejecutor
                                                                                                                             donde confirma este dato.
1.9  Gestores que cuentan     Porcentaje      0%      80%      Porcentaje      0%      80%     Porcentaje      0%     87%
     con el 80% de la
     población
     nominalizada en los
     municipios cubiertos
     por el modelo de
     gestión
     descentralizada.
1.10 % de gestores que        Porcentaje      0%      50%      Porcentaje      0%      50%     Porcentaje      0%     50%
     cuentan con
     consolidado mensual
     de AINC en el que el
     80% de los niños
     menores de 24 meses
     están registrados.
     2. Mejora de la calidad del conjunto garantizado de servicios prestados a la población beneficiada.
                                                                         15
"
"                                    Aprobado                Elegibilidad +60 días       Proyecto completo (PCR)
 Nº       Indicador       Unidad de    Línea            Unidad de     Línea           Unidad de    Línea                     Comentarios
                                              EOP (P)                         EOP (P)                      EOP (A)
                           Medida      Base              Medida       Base             Medida      Base
2.1 % de Letalidad          Tasa       50 por Reducir   Porcentaje     16%      12%   Porcentaje    16%     11,4% Nombre original Tasa de
    materno-hospitalaria              100,000 en 25%                                                               Mortalidad Materno-
    por Sepsis,                       nacidos  al final                                                            Hospitalaria se cambia nombre
    hemorragia y                       vivos     del                                                               y línea base y Planificación de
    eclampsia                                 proyecto                                                             la meta final (P) debido a que
                                                                                                                   se sustituyeron dos hospitales
                                                                                                                   básicos por un hospital
                                                                                                                   nacional y uno general de
                                                                                                                   referencia, donde la tasa de
                                                                                                                   mortalidad es mayor, y se
                                                                                                                   cambió por porcentaje de
                                                                                                                   letalidad materna por sepsis,
                                                                                                                   hemorragia y eclampsia, ya
                                                                                                                   que este indicador es un
                                                                                                                   estándar de calidad que mide
                                                                                                                   la aplicación de la norma en
                                                                                                                   atención de las complicaciones
                                                                                                                   obstétricas.
2.2 % de Letalidad        Porcentaje   1,7%   Reducir   Porcentaje     26%     21,1%  Porcentaje    26%     19,4% Nombre Original Porcentaje de
    neonatal hospitalaria                     en 15%                                                               Letalidad Neonatal
    por sepsis y asfixia                       al final                                                            Hospitalaria(por sepsis,
                                                 del                                                               prematurez y asfixia) Su
                                              proyecto                                                             estructura cambia, debido a
                                                                                                                   que se excluye la mortalidad
                                                                                                                   por prematurez, debido a que
                                                                                                                   esta no es una condición
                                                                                                                   patológica.
                                                                                                                   En cuanto a la línea base
                                                                                                                   cambia, debido a que se
                                                                                                                   sustituyen dos hospitales
                                                                                                                   básicos por un hospital
                                                                                                                   nacional y uno general de
                                                                                                                   referencia, donde la tasa de
                                                                                                                   mortalidad es mayor, y se
                                                                                                                   cambió por porcentaje de
                                                                                                                   letalidad neonatal por sepsis y
                                                                                                                   asfixia, ya que este indicador
                                                                                                                   mide la aplicación de la normas
                                                                                                                   en la atención de las
                                                                                                                   complicaciones neonatales,
                                                                                                                   como un estándar de calidad.
                                                                  16
"
"                                       Aprobado                    Elegibilidad +60 días         Proyecto completo (PCR)
 Nº        Indicador         Unidad de     Línea               Unidad de     Línea             Unidad de    Línea                      Comentarios
                                                    EOP (P)                          EOP (P)                         EOP (A)
                              Medida       Base                 Medida       Base               Medida      Base
    3. Fortalecer las redes materno-infantiles de salud en los municipios y departamentos beneficiados.
3.1 Población cubierta con Beneficiario 579.785 1.136.81 Beneficiario 579.785 965.846 Beneficiario 579.785 965.846           Al momento de la carga en el
    un plan de beneficios   s                           3          s                               s                         sistema en la etapa de
    de salud, brindado por                                                                                                   elegibilidad +60 se realizó un
    gestores                                                                                                                 ajuste de la población de
                                                                                                                             acuerdo al Censo 2013
                                                                                                                             publicado por el Instituto
                                                                                                                             Nacional de Estadística (INE)
    4. Fortalecimiento a la Secretaria de Salud en la función de compra y contratación de servicios descentralizados
4.1 Propuesta Reglamento      Unidad         0          1       Unidad         0         1       Unidad        0        1
    de la Ley de
    Descentralización de
    Gestión de Servicios
    de Salud elaborado.
4.2 Establecimientos de      Porcentaje     0%        60%      Porcentaje     0%       60%     Porcentaje    0%       100%
    salud gestionados de
    forma descentralizada
    que son
    inspeccionados
    anualmente de
    acuerdo con los
    nuevos estándares por
    la Dirección de
    Regulación de la
    SESAL.
4.3 Mejoras operativas       Porcentaje     0%        50%      Porcentaje     0%       50%     Porcentaje    0%       100%
    incorporadas al
    modelo de gestión
    descentralizada. (1)
                                                                         17
"
"2.2         Efectividad
                      a. Declaración de los objetivos de desarrollo del proyecto.
 Como se mencionó anteriormente, el objetivo principal del programa fue la de apoyar a la SESAL
 en la expansión de la cobertura y calidad de servicios de salud a través de la modalidad de
 gestión descentralizada de dichos servicios, priorizando las poblaciones de los municipios más
 pobres del país y fortaleciendo la implementación del modelo de atención integral en salud
 familiar-comunitario.
 Los tres objetivos específicos del programa fueron:
 (i)        Mejorar el acceso y calidad del CGPSS 25 prestado a la población beneficiaria del
            proyecto;
 (ii)       Fortalecer las redes materno-infantiles de salud en los municipios y departamentos
            beneficiados; y
 (iii)      Mejorar la capacidad institucional de la SESAL para normar, conducir y gestionar los
            servicios de salud que son provistos mediante la modalidad de gestión descentralizada.
                      b. Resultados logrados
 El logro de los resultados de esta operación se concentra en la implementación de un modelo
 innovador de gestión descentralizada basado en resultados, a través del cual se ejecutan
 intervenciones de probada efectividad y la entrega de un paquete de beneficios en salud por
 medio de redes integradas de servicios y cuyo efecto fue el incremento en la cobertura y calidad
 de los servicios de salud en los municipios más pobres del país.
 Al mejorar la cobertura de los servicios con calidad, se incrementó la atención de los grupos más
 vulnerables como los niños menores de 5 años y las mujeres en edad fértil (MEF)
 específicamente en su etapa reproductiva desde la preconcepción hasta la atención de su
 postparto.
 En el caso de la salud materna se lograron importantes avances, principalmente en la reducción
 del riesgo de complicación o muerte obstétrica, al mejorar la cobertura y calidad en la atención
 preconcepcional, la atención prenatal, parto institucional, y la atención post natal por personal
 calificado.
 Finalmente, en el caso de la mejora en la capacidad institucional de la SESAL para lo relacionado
 con el modelo descentralizado, se lograron avances en las mejoras operativas, las instituciones
 inspeccionadas y en el marco regulatorio.
 Para efectos de evaluación, el proyecto contó con tres objetivos específicos que contemplaron
 un total de 16 metas específicas definidas por sus 16 respectivos indicadores de resultados. Se
 cumplió con el 100% de las metas definidas en aprobación (o elegibilidad + 60 días) para el total
 de los indicadores de resultado.
 La Tabla 2 detalla los logros de los indicadores de resultados obtenidos por el proyecto.
 25    El conjunto garantizado de servicios consistió en acciones de promoción de la salud y nutrición (a nivel comunitario
       e individual), acciones preventivas, atención integrada materno-infantil, nutricionales, detección de cáncer de
       mama y cáncer cérvico-uterino, vigilancia epidemiológica, identificación y control de riesgos sanitarios, mapeo de
       personas con padecimientos crónicos, embarazadas y niños menores de cinco años, vacunación canina y
       acciones curativas (consulta, referencia y respuesta de pacientes, atención de emergencias, provisión de
       medicamentos básicos) y servicios dentales básicos. El conjunto de servicios de salud incluyó entre otros, los
       CONE y la atención a las enfermedades prevalentes de la infancia (incluyendo diarreas y neumonías).
                                                             18
"
"                                                            Tabla 2. Resultados logrados
                                                                      Valor de   Año de
                                                         Unidad de                                                          %      Medio de
    No.               Indicador de Resultado                          la línea   la línea  Metas y Resultados Alcanzados
                                                          medida                                                         Logrado  Verificación
                                                                       base      de base
1. Aumento de la Cobertura de los servicios en la Población beneficiada
1.1       % de mujeres en edad reproductiva (15-49)          %          43%        2012   Valor Meta Original        53%  100%   Informes de
          que actualmente utilizan (o cuya pareja                                         Valor de meta revisado     53%         Monitoreo
          utiliza) un método moderno de planificación
          familiar.                                                                       Valor alcanzado            97%
1.2       % de mujeres en edad reproductiva (15-49)          %         75,4%       2012   Valor Meta Original        84%  100%   Informes de
          que su embarazo más reciente en el último                                                                              Monitoreo
          año recibió por lo menos cuatro atenciones                                      Valor de meta revisado     84%
          prenatales realizadas por médico o                                              Valor alcanzado            86%
          enfermera de acuerdo al protocolo.
1.3       Mujeres en edad reproductiva (15-49) cuyo          %          33%        2012   Valor Meta Original        45%  100%   Informes de
          parto más reciente fue realizado por personal                                                                          evaluación
          calificado en un servicio de salud en último                                    Valor de meta revisado     45%         realizado por
          año                                                                             Valor alcanzado            78%         la UGD a los
                                                                                                                                 gestores
1.4       Mujeres y neonatos que recibieron cuidado          %          46%        2012   Valor Meta Original        55%  100%   Informes de
          de post parto por personal calificado antes de                                                                         evaluación
          los siete días después de su parto más                                          Valor de meta revisado     55%         realizado por
          reciente en el último año.                                                      Valor alcanzado            86%         la UGD a los
                                                                                                                                 gestores
1.5       % Niños 0-59 meses identificados con               %          77%        2012   Valor Meta Original        86%  100%   Informes de
          vacunación completa para su edad.                                               Valor de meta revisado     86%         Monitoreo
                                                                                          Valor alcanzado            98%
1.6       % Niños 0-59 meses con diarrea tratados con        %           0%        2012   Valor Meta Original        60%  100%   Informes de
          zinc.                                                                           Valor de meta revisado     60%         Monitoreo
                                                                                          Valor alcanzado            99%
1.7       % Niños de 12 a 59 meses que recibieron            %          59%        2012   Valor Meta Original        68%  100%   Informes de
          dos dosis de tratamiento antiparasitario en el                                  Valor de meta revisado     68%         Monitoreo
          último año.
                                                                                          Valor alcanzado            98%
1.8       Porcentaje de promotoras mujeres realizando        %          18%        2012   Valor Meta Original        43%  100%   Informes de
          actividades de AIN-C.                                                                                                  Monitoreo
                                                                                          Valor de meta revisado     43%
                                                                                          Valor alcanzado            43%
                                                                          19
"
"                                                                       Valor de   Año de
                                                          Unidad de                                                              %      Medio de
    No.                Indicador de Resultado                          la línea   la línea   Metas y Resultados Alcanzados
                                                           medida                                                             Logrado  Verificación
                                                                        base     de base
1.9         Gestores que cuentan con el 80% de la             %           0%        2012    Valor Meta Original          80%   100%   Informes de
            población nominalizada en los municipios                                        Valor de meta revisado       80%          Monitoreo
            cubiertos por el modelo de gestión
            descentralizada.                                                                Valor alcanzado              87%
1.10        % de gestores que cuentan con consolidado         %           0%        2012    Valor Meta Original          50%   100%   Informes de
            mensual de AINC en el que el 80% de los                                         Valor de meta revisado       50%          Monitoreo
            niños menores de 24 meses están
            registrados.                                                                    Valor alcanzado              50%
2. Mejorar de la calidad del conjunto garantizado de servicios prestados a la población beneficiada.
2.1         % de letalidad materna hospitalaria por           %          16%        2012    Valor Meta Original     Reducir    100%   Informe
            sepsis, hemorragia y eclampsia.                                                                           en un           estadístico
                                                                                                                     25% al           de la Unidad
                                                                                                                    final del         de Gestión
                                                                                                                    proyecto          de la
                                                                                            Valor de meta revisado       12%          Información
                                                                                            Valor alcanzado           11.40%
2.2         Porcentaje de Letalidad Neonatal                  %          26%        2012    Valor Meta Original     Reducir    100%   Informe
            Hospitalaria (por sepsis y asfixia).                                                                      en un           estadístico
                                                                                                                     15% al           de la Unidad
                                                                                                                    final del         de Gestión
                                                                                                                    proyecto          de la
                                                                                            Valor de meta revisado     21,1%          Información
                                                                                            Valor alcanzado           19.40%
3. Fortalecer las redes materno-infantiles de salud en los municipios y departamentos beneficiados.
3.1         Población cubierta con un plan de beneficios Beneficiarios 579,785      2012    Valor Meta Original    1136,813    100%   Convenios
            de salud, brindado por gestores.                                                Valor de meta revisado   965,846          de gestión
                                                                                            Valor alcanzado          965,846
4. Fortalecimiento a la Secretaria de Salud en la función de compra y contratación de servicios descentralizados
4.1         Propuesta Reglamento de la Ley de              Unidad          0        2012    Valor Meta Original             1  100%   Anteproyecto
            Descentralización de Gestión de Servicios de                                    Valor de meta revisado          1         de ley
            Salud elaborado.
                                                                                            Valor alcanzado                 1
4.2         Establecimientos de salud gestionados de          %           0%        2012    Valor Meta Original          60%   100%   Registros de
            forma descentralizada que son                                                   Valor de meta revisado       60%          la Dirección
            inspeccionados anualmente de acuerdo con                                                                                  de
            los nuevos estándares por la Dirección de                                       Valor alcanzado             100%          Regulación
            Regulación de la SESAL.                                                                                                   de la SESAL
                                                                           20
"
"                                                                   Valor de   Año de
                                                      Unidad de                                                             %        Medio de
    No.            Indicador de Resultado                          la línea   la línea  Metas y Resultados Alcanzados
                                                       medida                                                           Logrado    Verificación
                                                                    base     de base
4.3     Mejoras operativas incorporadas al modelo         %           0%        2012   Valor Meta Original        50%     100%    informes de
        de gestión descentralizada.                                                    Valor de meta revisado     50%             avance de la
                                                                                                                                  SESAL
                                                                                       Valor alcanzado           100%
                                                                   Valor de Año de la
                                                      Unidad de                                                                 Medio de
    No.                   Productos                                la línea  línea de    Metas y Resultados Alcanzados
                                                       medida                                                                  Verificación
                                                                     base       base
Componente 1: Mejora de la Cobertura de Servicios de Salud con Gestión Descentralizada
1.1      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original        196.310 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado     162.175 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de
         Copán                                                                         Valor alcanzado            162.175
1.2      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original         37.430 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado      37.075 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de La
         Paz                                                                           Valor alcanzado             37.075
1.3      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original        137.871 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado     164.463 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de
         Intibucá                                                                      Valor alcanzado            164.463
1.4      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original         56.085 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado      59.100 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de
         Choluteca                                                                     Valor alcanzado             59.100
1.5      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original         54.994 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado      54.694 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de Santa
         Bárbara                                                                       Valor alcanzado             54.694
1.6      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original         35.674 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado      32.948 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de
         Olancho                                                                       Valor alcanzado             32.948
1.7      Población que recibe un paquete de          Beneficiarios     0        2012   Valor Meta Original         16.864 Informes de
         prestaciones mediante el modelo                                               Valor de meta revisado      16.317 Monitoreo
         descentralizado en el departamento de
         Gracias a Dios                                                                Valor alcanzado             16.317
                                                                       21
"
"                                                                   Valor de Año de la
                                                      Unidad de                                                                 Medio de
    No.                  Productos                                  la línea  línea de   Metas y Resultados Alcanzados
                                                       medida                                                                  Verificación
                                                                     base       base
1.8     Población que recibe un paquete de           Beneficiarios 0         2012      Valor Meta Original         31.546 Informes de
        prestaciones mediante el modelo                                                Valor de meta revisado      32.812 Monitoreo
        descentralizado en el departamento de
        Comayagua                                                                      Valor alcanzado             32.812
1.9     Población que recibe un paquete de           Beneficiarios 0         2012      Valor Meta Original         15.849 Informes de
        prestaciones mediante el modelo                                                Valor de meta revisado      17.458 Monitoreo
        descentralizado en el departamento de El
        Paraíso                                                                        Valor alcanzado             17.458
1.10    Población que recibe un paquete de           Beneficiarios 0         2012      Valor Meta Original         22.518 Informes de
        prestaciones mediante el modelo                                                Valor de meta revisado      22.353 Monitoreo
        descentralizado en el departamento de Valle
                                                                                       Valor alcanzado             22.353
1.11    Población que recibe un paquete de           Beneficiarios 0         2012      Valor Meta Original        304.784 Informes de
        prestaciones mediante el modelo                                                Valor de meta revisado     350.175 Monitoreo
        descentralizado en el departamento de
        Lempira                                                                        Valor alcanzado            350.175
1.12    Población que recibe un paquete de           Beneficiarios 0         2012      Valor Meta Original         14.401 Informes de
        prestaciones mediante el modelo                                                Valor de meta revisado      16.276 Monitoreo
        descentralizado en el departamento de
        Ocotepeque                                                                     Valor alcanzado             16.276
1.13    Hospitales de salud que proveen servicios de Hospitales 0            2012      Valor Meta Original              3 Informes de
        salud con convenios de gestión                                                 Valor de meta revisado           7 Monitoreo
        descentralizadas
                                                                                       Valor alcanzado                  7
1.14    Gestores abastecidos de micronutrientes        Gestores    0         2012      Valor Meta Original             24 Informes de
                                                                                       Valor de meta revisado          24 Monitoreo
                                                                                       Valor alcanzado                 24
1.15    Gestores abastecidos de zinc                   Gestores    0         2012      Valor Meta Original             24 Informes de
                                                                                       Valor de meta revisado          25 Monitoreo
                                                                                       Valor alcanzado                 25
1.16    Asistencia Técnica para capacitación a       Consultoría   0         2012      Valor Meta Original              1 Informes de avances
        gestores en áreas de atención clínica y
        gerencia de servicios                                                          Valor de meta revisado           1
                                                                                       Valor alcanzado                  1
                                                                        22
"
"                                                                  Valor de Año de la
                                                      Unidad de                                                               Medio de
    No.                    Productos                               la línea  línea de   Metas y Resultados Alcanzados
                                                       medida                                                                Verificación
                                                                    base       base
1.17     Diseño e implementación del sistema de       Consultoría 0         2012      Valor Meta Original             1 Informes de
         referencia y respuesta del sistema de micro                                  Valor de meta revisado          2 Monitoreo de Avance
         redes participantes
                                                                                      Valor alcanzado                 2
1.18     Estrategia de comunicación y mercadeo        Consultoría 0         2012      Valor Meta Original             1 Informes de
         social del modelo de gestión descentralizada                                 Valor de meta revisado          1 Monitoreo de Avance
                                                                                      Valor alcanzado                 1
1.19     Sistema para monitoria, evaluación y control Consultoría 0         2012      Valor Meta Original             1 Informes de
         de resultados fortalecido                                                    Valor de meta revisado          7 Monitoreo de Avance
                                                                                      Valor alcanzado                 7
1.20     Sistema de empadronamiento y                 Consultoría 0         2012      Valor Meta Original             1 Informes de
         nominalización de los beneficiarios diseñado                                 Valor de meta revisado          3 Monitoreo de avance
                                                                                      Valor alcanzado                 3
Componente 2: Fortalecimiento Institucional
2.1      UGD asistida en la función de compra y         UGD       0         2012      Valor Meta Original             1 Informes de
         contratación de servicios de salud                                           Valor de meta revisado          1 Monitoreo de Avance
                                                                                      Valor alcanzado                 1
                                                                       23
"
"                   c. Análisis contrafactual
Esta operación no contempló una evaluación de impacto del programa para cuantificar la
contribución del proyecto al logro de las metas obtenidas. Ante esta situación, el análisis
contrafactual de los resultados obtenidos se basa en la teoría del cambio y la revisión de la
literatura de intervenciones similares en contextos parecidos.
     i.       Resultados relacionados con el objetivo específico de mejorar el acceso y
              calidad del CGPSS prestado a la población beneficiaria del proyecto
Los logros obtenidos en los indicadores de acceso y cobertura de la población materno infantil
se atribuyen partiendo del supuesto que la implementación del modelo de gestión
descentralizada posee los siguientes efectos positivos 26:
                •    Por el lado de la oferta, el modelo garantiza la apertura permanente y ampliación
                     de horarios de atención de los centros de salud especialmente rurales,
                     garantizando la disponibilidad de médicos, y el abastecimiento insumos y
                     medicamentos necesarios. 27
                •    Fomenta mecanismos que incentivan a la demanda para la utilización de los
                     servicios priorizados. El incremento del parto institucional, y la atención puerperal
                     y neonatal, son intervenciones efectivas en reducir la mortalidad materna-
                     neonatal 28.
                •    Por el lado de la oferta, se mejora el acceso a los servicios especialmente de las
                     poblaciones más relegadas mediante la conformación de equipos de atención
                     primaria que llevan los servicios de salud a estas comunidades dentro de los
                     municipios.
                •    El cambio de un modelo de financiamiento enfocado a la oferta, a un modelo de
                     financiamiento dirigido a la demanda y vinculado al cumplimiento de indicadores
                     de calidad, desempeño, cobertura y acceso. El cambio de un modelo de
                     financiamiento sin rendición y petición de cuentas a un modelo de financiamiento
                     basado en resultados.
                •    Los contratos de desempeño firmados con los gestores, sumados a la gestión a
                     nivel local con participación comunitaria, tienden a favorecer una mejor calidad
                     en los servicios y en el acceso a los mismos (García Prado and Lao Peña, 2010;
                     Ospina and Etchegaray, 2008).
                •    El MGD constituye, una alternativa prometedora en la promoción de los objetivos
                     de eficiencia, eficacia y equidad en las prestaciones de salud.
                •    A estos beneficios, asociados al enfoque fundamentalmente preventivo en la
                     salud, es de esperar se agreguen aquellos derivados del ahorro de recursos
                     públicos, debido a la expansión y ampliación de los modelos descentralizados
                     de salud.
Lo anteriormente descrito son factores que permitieron el cumplimiento de indicadores de
cobertura en la atención materna infantil, destacando el incremento en la atención prenatal, parto
26   Evaluación económica ex ante de la Iniciativa Salud Mesoamericana 2015.
27   En el estudio comparativo del modelo descentralizado (SESAL – Measure Evaluation, 2009), se muestra que para
     el caso de Honduras el modelo descentralizado no solo cuenta con ampliación de horarios de atención, sino que
     hay un mayor rendimiento de los recursos humanos contratados (médicos, enfermeras y auxiliares de enfermería)
     y en promedio un menor tiempo de espera para ser atendido (2 horas).
28   Estrategia Mundial de la salud de las mujeres y los niños (OMS 2010-2015).
                                                          24
"
"y posparto de acuerdo a norma y vacunación infantil entre otros. A continuación, se hace un
análisis de atribución de cada uno de los indicadores de la matriz de resultados
Población cubierta con un plan de beneficios de salud, brindado por gestores.: a través de
la contratación de 25 gestores se logró extender el MGD a cerca de un 40% adicional de
habitantes. El modelo descentralizado, en 2009, cubría un 34% adicional de habitantes
(SESAL-Measure Evaluation, 2009). Esto permitió mejorar la cobertura y calidad de los servicios
en los siguientes indicadores:
Porcentaje de mujeres en edad reproductiva (15-49) que actualmente utilizan (o cuya
pareja utiliza) un método moderno de planificación familiar: por medio de los gestores
descentralizados se logró mejorar la oferta y distribución de métodos de planificación familiar en
un 97%; ya que a través de los mecanismos agiles de compra aplicado por los gestores,
facilitaron la disponibilidad permanente de métodos 29.
Gracias a la implementación de intervenciones costo efectivas a través de los gestores para
reducir la mortalidad y mejorar la salud materna infantil, y el aumento de la cobertura por la mayor
contratación de un número de personal calificado (médicos, promotores etc.). Así como el
abastecimiento continuo de medicamentos e insumos y la ampliación de los horarios de atención
entre otros, facilitando los siguientes logros:
      •   Control prenatal de calidad se incrementó de un 75% a un 86% 30.
      •   Atención de partos por personal calificado se incrementó de 33% a 88%.
      •   Las mujeres y neonatos que recibieron atención posparto en los primeros siete días, se
          incrementó de 46% a 86%.
Como se mencionó en la sección de relevancia, los resultados asociados a la calidad de los
servicios para niños se dieron gracias al programa. El programa brindó el suministro de
micronutrientes a niños de 6 a 24 meses para disminuir el porcentaje de anemias y el tratamiento
de casos de diarrea con sales de Zinc en la población infantil, y promovió el uso de los de
servicios de salud mediante el diseño, implementación y monitoreo de una estrategia de
comunicación y mercadeo social de la modalidad de gestión descentralizada, que incluyó la
promoción del uso de micronutrientes y zinc, la prevención y manejo de neumonías y diarreas en
niños.
    ii.       Resultados relacionados con el objetivo específico de fortalecer las redes
              materno-infantiles de salud en los municipios y departamentos beneficiados
Reducción de la Letalidad Materno- neonatal en hospitales. Una de las prioridades
establecidas por el gobierno fue la reducción de la mortalidad materna e infantil.
Con el aumento de mujeres en edad reproductiva que utilizan un método de planificación familiar
se logró contribuir a la reducción de la Mortalidad Materna al reducir la posibilidad de exposición
a un embarazo no deseado 31.
29  Zarychta (2013), muestra que el modelo descentralizado resultó en un aumento del 24% anual de las consultas
    de planificación familiar para el caso del departamento de Intibucá en Honduras.
30  Zarychta (2013), muestra que el modelo descentralizado, para el caso del departamento de Intibucá en Honduras,
    resultó en un aumento del 60 y 70% anual de las consultas prenatales y posparto, respectivamente.
31  La reducción de la fecundidad es una manera efectiva de reducir las muertes maternas ya que disminuye la
    cantidad de veces que una mujer se expone al embarazo y sus posibles complicaciones. La contribución de la
    planificación familiar a la sobrevida de las mujeres está ampliamente documentada, estimándose que podría
    reducir hasta 32% de las muertes maternas (Winikoff y Sullivan, 1987; Family Health International, 1995; Singh y
    Cols, 2009; WHO, 2010).
                                                         25
"
"El Modelo de gestión hospitalario permitió la utilización de recursos para la contratación de
recursos humanos, abastecimiento de medicamentos e insumos en los hospitales, y la
implementación de procesos de mejora continua, lo anterior facilito la mejoría de la calidad en la
atención de la complicación materna neonatal, logrando con ello la reducción de la letalidad
neonatal hospitalaria por sepsis y asfixia de 26% a 19,4% y la letalidad materna por sepsis,
hemorragia y eclampsia de 16% a 11,4% 32.
    iii.      Resultados relacionados con el objetivo específico de mejorar la capacidad
              institucional de la SESAL para normar, conducir y gestionar los servicios de
              salud que son provistos mediante la modalidad de gestión descentralizada.
La capacidad Institucional de la SESAL para facilitar su ejercicio de Rectoría y de vigilancia del
cumplimiento de lo pactado en los convenios de gestión, fue potenciada a través de la
introducción de mejoras operativas incorporadas al modelo de gestión descentralizada. Dichas
mejoras operativas incluyeron; el fortalecimiento de los sistemas de información, revisión y ajuste
de indicadores del desempeño de gestores, monitoria y evaluación; mejoramiento de los
convenios de gestión y de la capacidad de los técnicos de la SESAL para la aplicación de
instrumentos de medición.
Lo anterior posibilitó que los resultados de la operación fueran medidos por los técnicos de la
SESAL (Regiones Sanitarias con acompañamiento de la UGD), utilizando herramientas del
sistema nacional de monitoria y evaluación de los indicadores, marco de desempeño del
proyecto, evaluación de desempeño de los gestores 33, evaluaciones independientes y
evaluaciones técnicas concurrente utilizando métodos confiables. Los resultados de las
mediciones se centraron en la verificación trimestral del cumplimento de la norma de atención y
de los estándares de gestión, así como de los indicadores definidos en el contrato establecidos
entre el gestor y la SESAL pactados. Estos indicadores, dan cuenta del mejoramiento de los
índices de cobertura de médicos especialistas las 24 horas del día, los siete días de la semana,
el abastecimiento de medicamentos, insumos y equipo prioritarios para la atención de las
complicaciones obstétricas y neonatales. Lo anterior posibilitó mejorar la cobertura de los
servicios ambulatorios y la capacidad de respuesta para la atención de dichas complicaciones y
con ello la reducción de los índices de letalidad neonatal y materna en los hospitales beneficiados
por el proyecto.
                  d. Resultados no previstos
Durante la ejecución del programa no se presentaron situaciones o resultados imprevistos que
alteraran el desarrollo de las actividades programadas.
32  Robalino, Picazo, and Voetberg (2001), en un estudio longitudinal para varios países de diferentes niveles de
    desarrollo entre 1970 y 1995, encontraron que un nivel más alto de descentralización está asociado con niveles
    de Mortalidad Infantil (MI) más bajos. Siendo estos beneficios mayores para países con niveles de ingresos más
    bajos. Aquino et al. (2009), en un estudio para el Programa de Salud Familiar en Brasil, encontraron que las
    reducciones en las tasas de MI se dieron a una mayor tasa en los municipios con el programa consolidado (entre
    13% y 32%); donde los efectos fueron mayores en las tasas de mortalidad post-neonatal (entre 18% y 31%) que
    en las tasas de mortalidad de neonatos (entre 10% y 19%). Macinko et al. (2007), en otro estudio para el Programa
    de Salud Familiar en Brasil, encontraron que, aunque la MI venía disminuyendo en Brasil (13% entre 1999 y 2004),
    las reducciones la tasa de mortalidad post-neonatal infantil se dieron a un ritmo mayor en los municipios donde
    había presencia del programa (16%) y la MI asociada a la diarrea (44%).
33  La evaluación del desempeño de los gestores es realizada por la Unidad de Gestión Descentralizada (UGD) de
    la SESAL la cual se hace trimestralmente, en base a los indicadores que están definidos en los convenios de
    gestión que se firman con los gestores y que son los mismos de la matriz de resultado del proyecto.
                                                         26
"
" 2.3     Eficiencia
Durante el diseño de este programa no se consideró la realización de un análisis económico
ex post. Los costos operativos del programa fueron de US$1.641.650,24, equivalente a un 3%.
Este programa ha sido calificado (de acuerdo a los indicadores establecidos en el Informe de
Seguimiento del Proyecto - PMR) en su desempeño como satisfactorio de acuerdo con la
metodología utilizada por el Banco para la calificación de proyectos que mide cinco índices que
se combinan en un indicador sintético 34,35. Los índices miden desviaciones en términos de costo
y tiempo con respecto al plan acumulado, al plan anual del Proyecto y a la planificación de la
duración del Proyecto estimada cuando logró su elegibilidad. El programa tuvo atrasos de
acuerdo con el periodo previsto de duración, pero estos atrasos no comprometieron el alcance
ni el desempeño del mismo.
Por otro lado, no hubo variaciones importantes de costos de sus productos, por lo tanto, el
programa fue ejecutado de acuerdo con los costos esperados y su extensión no incidió
negativamente en el índice de cronograma o en la calidad de los servicios prestados. A
continuación, se presenta el detalle de los índices:
                     Índice de rendimiento e índice de rentabilidad de los costos del programa
                                                                Año de desempeño
                                                    2014                   2015                 2016
                         SPI                        0,82                   1,13                  1,5
                       SPI(a)                       0,82                   0,98                 0,98
                        CPI                         1,13                   1,62                 1,64
                       CPI(a)                       1,13                   1,16                 1,07
           Indicador de Desembolso              Satisfactorio          Satisfactorio        Satisfactorio
                    Calificación                Satisfactorio          Satisfactorio        Satisfactorio
34  Según metodología utilizada por el Banco, para este programa se calculan cinco indicadores de desempeño en
    un indicador sintético. Los cinco indicadores son: (i) desembolsos históricos acumulados de Honduras; (ii) índice
    de costo de desempeño (acumulado durante la vida del proyecto) (CPI); (iii) índice de costos de desempeño anual
    (CPI(a)); (iv) índice de cronograma (acumulado durante la vida del proyecto) (SPI); y (v) índice de cronograma
    anual (SPI(a)). acumulado, SPI. El Proyecto se considera satisfactorio cuando tiene su indicador sintético es igual
    o mayor a 2,5.
35  El CPI y SPI son satisfactorios cuando se encuentran en un rango de entre 0,8 a 2 (inclusive).
                                                           27
"
"                                                                    Tabla 3. Costos del proyecto 36
                                Costo Total Planeado (US$)                    Costo Total Revisado (US$)                  Costo Total Actual (US$)
   Componente /
                                    (Año 2014)                                       (Año 2017)                                 (Año 2017)
     Productos
                           BID        Local       Total        %         BID        Local       Total       %        BID       Local      Total       %
COMPONENTE 1:         44.004.750,00 0,00       44.004.750,00 88,00% 44.883.517,76    0,00 44.883.517,76   90,00% 44.968.151,76   0,00 44.968.151,76 90,00%
Mejora de la
Cobertura de
Servicios de Salud
bajo la modalidad
de Gestión
Descentralizada
SUB                   43.000.750,00    0,00    43.000.750,00 86,00%  44.478.740,76   0,00   44.478.740,76 89,00% 44.563.374,76   0,00 45.758.895,77 92,00%
COMPONENTE
1.1: Mejora del
Acceso y Calidad
de Servicios de
Salud provistos
bajo la modalidad
de gestión
descentralizada.
  1.1. Población        7.586.470,00   0,00     7.586.470,00 15,00%   8.061.035,00   0,00    8.061.034,78 16,00%  8.057.326,00   0,00  8.057.325,78 16,00%
  que recibe un
  paquete de
  prestaciones
  mediante el
  modelo
  descentralizado
  en el
  departamento de
  Copán
  1.2. Población        1.855.950,00   0,00     1.855.950,00  4,00%   2.235.662,00   0,00    2.235.661,80  4,00%  2.272.377,00   0,00  2.272.376,80  5,00%
  que recibe un
  paquete de
  prestaciones
  mediante el
  modelo
  descentralizado
  en el
  departamento de
  La Paz
           36   Fuente: Documento de Crédito y PMR.
                                                                                  28
"
"                         Costo Total Planeado (US$)                Costo Total Revisado (US$)                 Costo Total Actual (US$)
 Componente /
                             (Año 2014)                                   (Año 2017)                                (Año 2017)
   Productos
                    BID        Local      Total        %       BID       Local       Total       %       BID       Local      Total      %
1.3. Población  5.998.380,00 0,00       5.998.380,00 12,00% 6.414.754,00  0,00    6.414.753,64 13,00% 6.395.196,00   0,00 6.395.195,64 13,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Intibucá
1.4. Población  2.172.100,00    0,00    2.172.100,00  4,00% 3.041.849,00  0,00    3.041.849,17  6,00% 3.037.451,00   0,00  3.037.451,17 6,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Choluteca
1.5. Población  2.252.296 ,00   0,00    2.252.296,00  5,00% 2.131.236,00  0,00    2.131.235,70  4,00% 2.209.175,00   0,00  2.209.174,70 4,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Santa Bárbara
1.6. Población  1.676.485,00    0,00    1.676.485,00  3,00% 2.401.304,00  0,00    2.401.304,35  5,00% 2.401.700,00   0,00  2.401.700,35 5,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Olancho
                                                                       29
"
"                        Costo Total Planeado (US$)               Costo Total Revisado (US$)                Costo Total Actual (US$)
Componente /
                            (Año 2014)                                  (Año 2017)                               (Año 2017)
  Productos
                   BID        Local      Total       %       BID       Local       Total      %       BID       Local      Total      %
1.7. Población  1.634.760,00 0,00      1.634.760,00 3,00%   824.509,00  0,00      824.508,86 2,00%   824.509,00   0,00    824.508,86 2,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Gracias a Dios
1.8. Población  1.605.415,00   0,00    1.605.415,00 3,00% 1.494.069,00  0,00    1.494.069,00 3,00% 1.494.069,00   0,00  1.494.069,00 3,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Comayagua
1.9. Población       198.525   0,00      198.525,00 0,40%   204.750,00  0,00      204.750,31 0,40%   204.750,00   0,00    204.750,31 0,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
El Paraíso
1.10. Población   869.415,00   0,00      869.415,00 2,00%   928.451,00  0,00      928.451,15 2,00%   928.451,00   0,00    928.451,15 2,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Valle
                                                                     30
"
"                          Costo Total Planeado (US$)                 Costo Total Revisado (US$)                  Costo Total Actual (US$)
Componente /
                              (Año 2014)                                    (Año 2017)                                 (Año 2017)
   Productos
                     BID        Local      Total        %        BID       Local       Total       %        BID       Local      Total       %
1.11. Población   7.535.630,00 0,00      7.535.630,00 15,00% 11.280.405,00  0,00 1.1280.405,00   23,00% 11.405.909,00   0,00 11.405.909,00 23,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Lempira
1.12. Población     854.165,00   0,00      854.165,00  2,00%    546.637,00  0,00      546.637,00  1,00%    541.575,00   0,00    541.575,00  1,00%
que recibe un
paquete de
prestaciones
mediante el
modelo
descentralizado
en el
departamento de
Ocotepeque
1.13 Hospitales   7.900.000,00   0,00    7.900.000,00 16,00%  4.608.742,00  0,00    4.608.742,00  9,00%   4605,896.00   0,00  4.605.896,00  9,00%
de salud que
proveen servicios
de salud con
convenios de
gestión
descentralizadas
1.14. Gestores      270.959,00   0,00      270.959,00  1,00%    231.859,00  0,00      231.859,00  0,50%    231.859,00   0,00    231.859,00  0,50%
abastecidos de
micronutrientes
1.15. Gestores      150.000,00   0,00      150.000,00  0,00%     27.089,00  0,00       27.089,00  0,10%     27.089,00   0,00     27.089,00  0,10%
abastecidos de
zinc
1.16. Asistencia    440.200,00   0,00      440.200,00  1,00%     46.390,00  0,00       46.390,00  0,10%     46.390,00   0,00     46.390,00  0,10%
Técnica para
capacitación a
gestores en áreas
de atención
                                                                         31
"
"                            Costo Total Planeado (US$)             Costo Total Revisado (US$)              Costo Total Actual (US$)
    Componente /
                                (Año 2014)                                (Año 2017)                             (Año 2017)
      Productos
                       BID        Local      Total       %     BID       Local       Total      %     BID       Local      Total      %
   clínica y gerencia
   de servicios
SUB                    54.000,00   0,00       54.000,00 0,10%  77.578,00  0,00       77.578,00 0,20%  77.578,00   0,00     77.578,00 0,20%
COMPONENTE 1.2
Fortalecimiento de
las Redes
Integradas Salud
Materno Infantil
   1.17. Diseño e      54.000,00   0,00       54.000,00 0,10%  77.578,00  0,00       77.578,00 0,20%  77.578,00   0,00     77.578,00 0,20%
   implementación
   del sistema de
   referencia y
   respuesta del
   sistema de micro
   redes
   participantes
SUB                   950.000,00   0,00      950.000,00 2,00% 327.199,00  0,00      327.199,00 1,00% 327.199,00   0,00    327.199,00 1,00%
COMPONENTE 1.3.
Apoyo para la
Provisión de los
Servicios de Salud
bajo la modalidad
de Gestión
Descentralizada
   1.18. Estrategia   149.500,00   0,00      149.500,00 0,30%  40.000,00  0,00       40.000,00 0,10%  40.000,00   0,00     40.000,00 0,10%
   de comunicación
   y mercadeo social
   del modelo de
   gestión
   descentralizada
   1.19. Sistema      300.000,00   0,00      300.000,00 1,00% 193.699,00  0,00      193.699,00 0,40% 193.699,00   0,00    193.699,00 0,40%
   para monitoria,
   evaluación y
   control de
   resultados
   fortalecido
   1.20. Sistema de   500.500,00   0,00      500.500,00 1,00%  93.500,00  0,00       93.500,00 0,20%  93.500,00   0,00     93.500,00 0,20%
   empadronamiento
   y nominalización
                                                                       32
"
"                               Costo Total Planeado (US$)                   Costo Total Revisado (US$)                   Costo Total Actual (US$)
   Componente /
                                   (Año 2014)                                        (Año 2017)                                (Año 2017)
     Productos
                          BID        Local      Total         %         BID        Local       Total       %         BID      Local       Total        %
  de los
  beneficiarios
  diseñad,
COMPONENTE 2:         1.250.000,00    0,00    1.250.000,00   3,00%     385.967,00    0.00     385.967,00  1,00%    385.967,00   0,00     385.967,00   1,00%
Fortalecimiento
Institucional
  2.1. UGD asistida   1.250.000,00    0,00    1.250.000,00   3,00%     385.967,00    0,00     385.967,00  1,00%    385.967,00   0,00     385.967,00   1,00%
  en la función de
  compra y
  contratación de
  servicios de salud
Otros Costos          4.745.250,00    0,00    4.745.250,00   9,00%   4.730.515,24    0,00   4.730.515,24  9,00%  4.645.881,24   0,00   4.645.881,24   9,00%
  Adquisición         1.201.000,00    0,00    1.201.000,00   2,00%     821.097,00    0,00     821.097,00  2,00%    821.097,00   0,00     821.097,00   2,00%
  vehículos y
  ambulancias
  Funcionamiento      1.348.000 ,00   0,00    1.348.000,00   3,00%   1.808.130,00    0,00   1.808.130,00  4,00%  1.808.130,00   0,00   1.808.130,00   4,00%
  de la UGD
  Impresión de            50.000,00   0,00       50.000,00   0,10%      38.258,00    0,00      38.258,00  0,10%     38.258,00   0,00      38.258,00   0,10%
  documentos,
  normas ZINC,
  Micronutrientes,
  AINC y CONE
  Auditoría             150.000,00    0,00      150.000,00   0,30%     129.776,00    0,00     129.776,00  0,30%    129.776,00   0,00     129.776,00   0,30%
  Financiera
  Evaluación            150.000,00    0,00      150.000,00   0,30%      86.623,00    0,00      86.623,00  0,20%     86.623,00   0,00      86.623,00   0,20%
  Operativa y de
  Gestión de Medio
  Término
  Unidad Ejecutora    1.846.250,00    0,00    1.846.250,00   4,00%   1.846.631,24    0,00    .846.631,24  4,00%  1.641.650,24   0,00   1.641.650,24   3,00%
  Funcionando
        Total        50.000.000,00    0,00  50.000.000,00  100,00% 50.000.000,00    0,00  50.000.000,00 100,00% 50.000.000,00  0,00   50.000.000,00 100,00%
                                                                                 33
"
"       2.4     Sostenibilidad
                        a. Aspectos generales de sostenibilidad
     Con relación a la sostenibilidad en la mejoría de los indicadores, de salud materna infantil y la
     transformación del modelo de gestión, financiamiento y provisión de servicios, se espera que los
     mismos se incrementen y consoliden.
     La afirmación anterior está respaldada en el hecho la política para la RAMNI, actualmente se
     encuentra en fase de revisión y ajuste con apoyo del BID y será elevada a nivel de política
     sectorial por el presidente de la Republica a través de un decreto ejecutivo y tendrá una duración
     de 10 años (2018-2027), consistente con los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
     Por otro lado, la aprobación de esta política será una oportunidad para fortalecer el ejercicio de
     alineamiento y armonización del sector gubernamental, cooperación externa y sociedad civil, en
     apoyo a las estrategias definidas para el mejoramiento de la cobertura de los servicios para la
     reducción de la mortalidad materna e infantil, lo que le brindará sostenibilidad financiera.
     Un aspecto de mucha importancia para la sostenibilidad del Proyecto ha sido la voluntad y
     decisión política del gobierno, de asignar los recursos con fondos del tesoro nacional, para ir
     absorbiendo el financiamiento en forma progresiva del modelo de gestión descentralizada. Es
     importante destacar, que el financiamiento del modelo descentralizado comenzó con fondos
     externos exclusivamente (Banco Mundial). Posteriormente el gobierno fue absorbiendo
     progresivamente este financiamiento hasta alcanzar el 56% del financiamiento del MGD con
     fondos nacionales 37.
     La sostenibilidad financiera del modelo estará sujeta a que el gobierno continúe absorbiendo el
     financiamiento del mismo. Además de lo anterior y con el fin de agilizar la extensión del modelo
     de gestión descentralizada con recursos nacionales se recomendó al gobierno implementar una
     asignación del presupuesto para servicios de salud en forma per cápita, que permita la aplicación
     de un modelo de financiamiento en base a resultados, con enfoque en la demanda.
                 Tabla 4. Financiamiento de la Gestión Descentralizada en Honduras (US$)
Financiamiento
                       2011       2012         2013       2014        2015      2016         2017      Total
    en US$
2418/BL-HO           2.506.097   5.494.812    6.921.339  1.227.985    926.253                         17.076.486
1619/SF-HO                       3.241.667                                                             3.241.667
2743/BL-HO                                    4.473.399    523.581                                     4.996.980
2943/BL-HO                                              12.429.976 14.147.891 12.207.535   5.592.981  44.378.383
ISM I 38                           269.982      631.896                                                  901.878
ISM II                                                                514.389    414.623                 929.012
3723/BL-HO                                                                                 6.694.241   6.694.241
 BID                 2.506.097   9.006.461   12.026.634 14.181.542 15.588.533 12.622.158  12.287.222  78.218.647
Fondos
                     2.330.534   1.216.468    6.159.211  5.648.301  4.988.015 16.565.606  18.148.513  55.056.648
Nacionales
Totales              4.836.631  10.222.929   18.185.845 19.829.843 20.576.548 29.187.764 30.4365.735 133.275.295
     37   Fuente: Sección de finanzas de la UGD. 2017.
     38   Iniciativa de Salud Mesoamérica I operación (GRT/HE-13210-HO, GRT/HE-13211-HO) y II operación
          (GRT/HE-14661-HO, GRT/HE-14662-HO).
                                                         34
"
"                 b. Salvaguardias ambientales y sociales
Este programa fue clasificado como Categoría “C” de acuerdo a la Política de Salvaguardias y
Medio Ambiente (OP-703). En la ejecución del Programa no se preveían impactos ambientales,
por tal razón no se requirió implementar salvaguardas.
         III. CRITERIOS NO CENTRALES
  3.1    Desempeño del Banco
Personal de la representación del Banco, acompañó a las autoridades de la SESAL en el diseño
de la operación para garantizar congruencia con las mejores prácticas de probada efectividad y
basadas en la nueva evidencia.
Este acompañamiento permitió identificar, los medios para incrementar la probabilidad de éxito
de la operación. Estos medios incluyeron la asistencia técnica con especialistas y técnicos de la
representación local, consultores y especialistas de la sede del Banco, lo que aseguró la calidad
técnica en la preparación de la operación, fortalecer los aspectos institucionales del contratante
y la evaluación de riesgos.
Por otro lado, el Banco definió para la ejecución del proyecto mecanismos para asegurar la
calidad de la monitoria, evaluación y supervisión de las actividades programadas, estableciendo
reuniones periódicas de medición del progreso de la operación para identificar y resolver
proactivamente los obstáculos y amenazas al logro de los resultados previstos.
  3.2    Desempeño del prestatario
La Secretaria de Salud, fue el organismo ejecutor de esta operación, a través de una Unidad
Administradora de Fondos de Cooperación Externa (UAFCE), quien fue el encargado de
coordinar con los demás actores, el cumplimiento de los compromisos del gobierno.
El desempeño de la UAFCE permitió la ejecución adecuada de la operación y el sostenimiento
de los objetivos y fines delineados y el cumplimiento de casi la totalidad de los compromisos
identificados en la matriz de resultados, los fondos fueron ejecutados a través del Sistema de
Administración Financiera Integrada (SIAFI) y los dictámenes de auditoria a los estados
financieros, de todos los años del periodo de ejecución de la operación fueron con opinión limpia.
Las autoridades de la SESAL liderada por la Secretaria de Estado y la Viceministra de Redes
Integradas de Servicios de Salud, mantuvieron una vigilancia y compromiso constante con la
garantía de cumplimiento de los objetivos del proyecto, trabajando mancomunadamente con el
Banco.
Como se enunció anteriormente, el MGD se consolidó en los municipios donde fuera
implementado, dando resultados positivos en términos de cobertura acceso y calidad en la
prestación de servicios.
Así mismo se contribuyó con la consolidación progresiva del Modelo de Gestión Hospitalaria en
siete Hospitales, de la misma manera con óptimos resultados en términos de cobertura y calidad
de los servicios.
No obstante a lo anterior, la experiencia general con la Gestión del Proyecto implicó una serie de
desafíos desde el punto de vista técnico, ya que se tuvieron que realizar acciones para fomentar
la coordinación y el acompañamiento de actores claves dentro de la SESAL.
Dentro de esas acciones las autoridades de la SESAL definieron una instancia técnica de
coordinación integrada por los departamentos de primer y segundo nivel de atención, UGD,
UAFCE, los cuales fueron coordinados por la sub*secretaria de redes quien fue la encargada de
                                                35
"
"garantizar el cumplimiento de los compromisos y el abordaje de los problemas de ejecución del
proyecto.
En este caso se sugiere que la Sub-secretaria de Redes Integradas de Servicios de salud debe
ser el ente natural para la articulación y petición de cuentas a los actores clave en el desarrollo
del MGD.
           IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Durante la implementación de la operación se dio un proceso de aprendizaje continuo
identificándose hallazgos y lecciones aprendidas que servirán como referencia para la
preparación e implementación de operaciones futuras. Para la preparación de esta sección se
ha utilizado la información obtenida de la plataforma de Convergencia, así como la evidencia y
análisis de las mediciones y evaluaciones independientes. Por lo tanto, en la tabla No. 5 se
proporciona una descripción detallada de cada hallazgo y lección aprendida considerando: (i) la
descripción de acciones, que afectaron en forma positiva o negativa la ejecución del proyecto y
el logro de los resultados esperados del proyecto; (ii) también se describen acciones o decisiones
que merecen ser replicadas en proyectos futuros; y (iii) además, describen acciones o decisiones
que deberían evitarse en futuras operaciones. En la siguiente tabla se presenta un resumen de
las principales recomendaciones y hallazgos
                                 Tabla 5 – Resumen de Hallazgos y Recomendaciones
                          Hallazgos                                           Recomendaciones
  Dimensiones de organización y gestión
  El modelo de gestión descentralizada de primer nivel     Se recomienda desarrollar y fortalecer
  ha demostrado ser una buena alternativa en la mejoría    organizacionalmente al nivel central de la SESAL para
  de la cobertura de la población a servicios de salud,    desarrollar sus competencias en seguimiento,
  pero el acompañamiento de parte de las regiones de la    monitoreo y evaluación de los gestores
  SESAL es débil, especialmente en el monitoreo y          descentralizados.
  evaluación de los gestores. Adicionalmente, durante la   Continuar desarrollando las competencias de las
  ejecución del proyecto se identificó la necesidad de     Regiones sanitarias para el apoyo a los gestores, a
  elaborar un plan estratégico para la expansión y el      través de las nuevas operaciones del Banco y de
  fortalecimiento al MGD.                                  acuerdo al manual de organización y funciones de la
                                                           SESAL el cual se encuentra en revisión.
                                                           Implementar el proceso de revisión y aprobación de los
                                                           lineamientos para la expansión e institucionalización
                                                           modelo de gestión descentralizada, que sirvan como
                                                           insumo para la elaboración de la ley del sistema
                                                           nacional de salud para expandir la descentralización de
                                                           los servicios mediante los gestores.
  Los gestores descentralizados han enfrentado             Se recomienda que la SESAL en coordinación con la
  dificultades en la prestación de servicios debido a la   Secretaría de Finanzas, implemente mecanismos más
  entrega tardía de las transferencias de presupuesto.     expeditos de transferencias y desembolsos a los
                                                           gestores. Se recomienda considerar la posibilidad de la
                                                           implementación de un mecanismo como por ejemplo
                                                           un fideicomiso.
  La SESAL continúa presentando debilidades en             Se debe desarrollar el fortalecimiento institucional de la
  aspectos del ejercicio de su rol de rectoría,            SESAL, especialmente de la UGD para mejorar su
  planificación, regulación, fiscalización, compra y       capacidad de compra y contratación.
  contratación de servicios de salud.                      Para el fortalecimiento de la función rectora de la
                                                           SESAL, se recomienda desarrollar instrumentos y
                                                           mecanismos y un marco jurídico que facilite a las
                                                           instituciones del sector, a implementar las políticas,
                                                           plan nacional de salud, prioridades y estrategias
                                                           emanadas de la SESAL
  La integración de otras instancias de la SESAL en el     Se recomienda fortalecer la integración organizativa,
  fortalecimiento de la unidad de compra es débil y        funcional y operativa a la función de compra, entre la
  desarticulada.                                           UGD, las unidades y departamentos de nivel central y
                                                         36
"
"                         Hallazgos                                            Recomendaciones
                                                           las Regiones Departamentales de Salud, a través de la
                                                           definición de instancias técnicas que elaboren y den
                                                           seguimiento a planes de implementación.
La Secretaria de Salud, avanzó con la implementación       Se recomienda desarrollar los instrumentos normativos
del Modelo de Gestión Descentralizado en cinco             y operativos necesarios y extender este modelo al
hospitales. Este es un buen modelo a considerar para       resto de los hospitales públicos del país.
replicar en otros hospitales del país. La experiencia
muestra que ha mejorado la eficiencia, calidad y
desempeño de los servicios.
Dimensiones técnico-sectoriales
Limitada coordinación y poca participación de otros        Definir por parte de la Subsecretaria de Redes
actores clave dentro de la SESAL vinculados a la           Integradas de Servicios de Salud el mecanismo de
implementación y desarrollo del MGD                        articulación y roles para desarrollar la función de
                                                           compra de los departamentos de primer y segundo
                                                           nivel, la UGD, la unidad de calidad, la unidad de
                                                           vigilancia epidemiológica y la Unidad de gestión de
                                                           Información (UGI), la gerencia administrativa y la
                                                           Unidad de Planificación Evaluación de la Gestión
                                                           (UPEG), para fortalecer la planificación, monitoreo y
                                                           evaluación, el análisis de la situación de las
                                                           comunidades descentralizadas, la definición e
                                                           implementación de intervenciones y la toma de
                                                           decisiones.
                                                           Definir momentos y mecanismos para la petición y
                                                           rendición de cuentas.
Durante la ejecución de este proyecto se identificó que    Se recomienda la implementación de la guía de
existía variabilidad en las capacidades de los gestores,   verificación de gestores antes de la selección de los
como por ejemplo en la administración financiera,          mismos.
adquisiciones, y la implementación de algunas
intervenciones de salud, el funcionamiento de los          Para la contratación de nuevos gestores se
servicios podría mejorarse si estos desarrollasen          recomienda que la certificación de los gestores sea uno
dichas capacidades previo a la firma de los convenios.     de los requisitos para su contratación.
El proyecto impulsó la elaboración del reglamento para
la certificación de gestores (aprobado mediante            Se recomienda la contratación de una firma consultora
acuerdo del poder ejecutivo) así como la elaboración       para fortalecer a los Gestores descentralizados,
de la guía para la verificación de las capacidades de los  desarrollar sus competencias e implementar el proceso
gestores para su certificación. Dichas normativas no       de Certificación de Gestores.
han sido aún implementadas.
A pesar de que existe un plan estratégico de expansión     Se recomienda implementar el plan estratégico de
del MDG que incluye la lista de municipios donde el        expansión y consolidación del modelo de gestión
modelo se debe implementar, las modalidades de dicho       descentralizada incluyendo las medidas para fortalecer
modelo y las brechas financieras, el proceso de            el sistema de monitoreo y evaluación de la SESAL para
extensión aun no es impulsado utilizando dicho plan.       este modelo.
Cabe señalar, que el plan estratégico fue elaborado
como parte de un préstamo de apoyo a políticas
4030/BL-HO (HO-L1182).
Sostenibilidad Financiera
La manera como la SESAL asigna el presupuesto para         La SESAL deberá de hacer un análisis para proponer y
la prestación de servicios obedece más a las               gestionar una nueva forma de reasignar internamente
necesidades de la oferta que a la demanda y se utiliza     el presupuesto que se le otorga y priorizar los fondos
el presupuesto histórico para su asignación. Además,       para la Gestión Descentralizada.
está estructurado en objetos de gastos que obedecen a      Cambiar el modelo de asignación presupuestaria actual
factores de producción y no a la población cubierta.       a un modelo de asignación per cápita y reestructura del
Todo lo anterior complejiza el financiamiento del          presupuesto a un programa que financie los gestores
modelo de gestión descentralizada ya que no puede          de primer y segundo nivel.
transferirse los pagos de un solo objeto de gasto y a la
vez no es eficiente el mismo.
                                                         37
"
"                         Hallazgos                                           Recomendaciones
Otras - Dimensiones de organización y gestión
Para continuar asegurando que el MGD se consolide,         Continuar comunicando las fortalezas y los resultados
fue necesario que en el cambio de autoridades de           del modelo para reducir el riesgo de vulnerabilidad
enero 2018 se socializara el modelo, sus resultados y      política que pudiera debilitar la continuidad del modelo.
su utilidad. La socialización fue exitosa y permitió que   En este proceso se recomienda continuar incluyendo
no hubiera atrasos en la expansión de nuevos               más actores de la sociedad civil.
contratos con gestores. Adicionalmente, el contar con
la Asociación de Organización Privadas de Desarrollo
(ASOPRIDE) participando en la abogacía por el MGD
ha sido importante para el fortalecimiento del modelo.
Aunque se ha capacitado personal de los Gestores en        La SESAL deberá de realizar un análisis sobre la
las áreas de atención clínica y gerencia de servicios      rotación del personal, para incluir dentro de las
existe una alta rotación de personal técnico y             capacitaciones requisitos que obliguen al personal
administrativo dentro de la SESAL y dentro de los          capacitado con fondos de la SESAL que cumplan con
mismos gestores lo que dificulta que las capacidades       un tiempo específico para que las capacidades sean
sean aprovechadas.                                         aprovechadas.
Aún persiste insuficientes Fondos del Tesoro Nacional      Hacer un análisis para reasignar internamente el
para financiar la expansión del Modelo de Gestión          presupuesto de la SESAL y priorizar la extensión de
Descentralizada.                                           cobertura del Modelo de Gestión Descentralizada.
                                                           Asignar mayores recursos financieros a la SESAL, con
                                                           fuentes del tesoro nacional para el financiamiento
                                                           progresivo y sostenible del MGD.
                                                         38
"
