"outlist[[i]]"
"INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
  Número de proyecto (s): HO-L1033
  Título: Programa Vial del Corredor Agrícola Tegucigalpa – Puerto Castilla
  Instrumento de préstamo: Inversión
  País: Republica de Honduras
  Prestatario: República de Honduras
  Préstamo (s): 2155/BL-HO
  Sector/Subsector: Transporte
  Préstamo: 1412/OP-HO
  Préstamo: 2155/BL-HO
  Fecha de aprobación Directorio: 24-jun-2009
  Fecha de efectividad contrato de préstamo: 13-nov-2010
  Fecha de elegibilidad primer desembolso: 16-nov-2011
  Préstamo: 1412/OP-HO
  Fecha de aprobación: 01-dec-2011
  Fecha de efectividad contrato de préstamo: 22-may-2012
  Fecha de elegibilidad primer desembolso: 09-Feb-2015
  Monto préstamo (s)
  Préstamo: 2155/BL-HO
  Monto original: US$50.000.000
  Monto actual: US$50.000.000
  Préstamo: 1412/OP-HO
  Monto original: US$25.000.000
  Monto actual: US$25.000.000
  Pari Passu:
  Monto original: US$2.000.000
  Monto actual: US$4.839.820,62
  Costo total del proyecto: US$79.839.820,62
  Meses de ejecución
  Desde aprobación: 85 meses
  Desde efectividad del contrato: 81 meses
  Periodos de desembolso
  Préstamo: 2155/BL-HO
  Fecha original de desembolso final: 13-may-2016
  Fecha actual de desembolso final: 31-may-2017
  Extensión acumulativa (meses): 0
  Extensión especial (meses): 13,771
  Desembolsos
  Monto total de desembolsos a la fecha: US$50.000.000
  Préstamo: 1412/OP-HO
  Fecha original de desembolso final: 30-Jun-2014
  Fecha actual de desembolso final: 30-Jun -2017
  Extensión acumulativa (meses): 0
1   Originalmente el Organismo Ejecutor era SOPTRAVI (cuyo nombre cambió a Secretaría de Infraestructura y
    Servicios Públicos [INSEP]) y a partir de septiembre de 2012 fue nombrado como tal Cuenta Desafío del Milenio
    - Honduras (MCA-H) (hoy denominado Inversión Estratégica de Honduras [INVEST-H]). Además, debido a
    acontecimientos políticos acaecidos en Honduras en 2009, el prestatario, Gobierno de Honduras (GdH),
    experimentó atrasos en el cumplimiento de condiciones previas al primer desembolso.
                                                          v
"
"Extensión especial (meses): 36
Desembolsos
Monto total de desembolsos a la fecha: US$25.000.000
Gráfico de desembolsos
*Eje X (horizontal): Numero de meses
*Eje Y (vertical): Desembolsos acumulados como proporción de la cantidad total
Redireccionamientos
Recibidos fondos de otro proyecto [NO]
Enviado fondos a otro proyecto [NO]
Evaluaciones del desempeño del proyecto en PMRs:
 No. Fecha de PMR                  Etapa PCR                                     Desembolso a la
                                                                                 fecha     (US$
                                                                                 millones)
 1       31 de diciembre, 2017 No iniciado                   Satisfactorio       US$50,00
 2       31 de diciembre, 2016 No Iniciado                   Satisfactorio       US$47,45
 3       31 de diciembre, 2015 No Iniciado                   Satisfactorio       US$45,91
Metodología de análisis económico ex post: análisis costo – beneficio
Metodología de evaluación ex post: excedente del consumidor
Clasificación de Efectividad en el Desarrollo: 66,7%
Staff del Banco
          Posición                       En el PCR                     En la Aprobación
          Vicepresidente VPS             Santiago Levy                 Santiago Levy
          Vicepresidente VPC             Alexandre Meira Rosa          Otaviano Canuto
          Gerente de País                Verónica Zavala               Gina Montiel
          Gerente de Sector              Agustín Aguerre               Roberto Vellutini
          Jefe de División               Néstor Roa                    Agustín Aguerre
          Representante                  Eduardo Almeida               Steven Stone
          Líder del Equipo de PCR        Alfonso Salazar               Rafael Acevedo
                                                   vi
"
"Tiempo y Costo del Staff
         Etapa del Ciclo de Proyecto    # de semanas del staff        US$ (Incluyendo viajes y
                                                                      costos de consultoría)
         Preparación                    21,6                          111.890
         Supervisión                    78,6                          545.250
         Total                          100,2                         657.140
Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto/programa: La mejora sostenible de las
condiciones del transporte de carga y pasajeros en el Corredor Agrícola.
                                                 vii
"
"  RESUMEN EJECUTIVO
   I.  Se presenta el Informe de Terminación de Proyecto (PCR, por su sigla en inglés) del
       Programa Vial del Corredor Agrícola Tegucigalpa – Puerto Castilla (el Programa) el cual
       ha sido elaborado con una activa participación del Organismo Ejecutor (OE).
  II.  El Corredor Agrícola (el Corredor) tiene relevancia a nivel nacional por cuanto forma
       parte de los corredores estratégicos del Plan Estratégico de Gobierno (2014-2018),
       donde se define como uno de los objetivos “fortalecer la infraestructura y el desarrollo
       logístico del país, a través de proyectos de transporte que faciliten una conexión más
       ágil y de menor costo a nivel regional e internacional”. El Programa ha contribuido a la
       ampliación, la integración y modernización de la infraestructura de transporte del país.
       Además, está alineado con los objetivos de vialidad e integración de la Estrategia de
       País con Honduras, 2015-2018 (GN-2796-1) por cuanto ha contribuido a la reducción
       de tiempos y costos transporte, mejorando el flujo de personas y bienes en una de las
       áreas con mayor potencial de actividad económica de Honduras. Asimismo, el
       Programa a la fecha de su aprobación se encontraba alineado con la Estrategia del
       Banco en el País vigente (período 2007-2010); específicamente en la reducción de
       costos logísticos y de producción de transporte y energía; estableciéndose el
       mejoramiento de las bases para la modernización del Corredor Agrícola.
 III.  El objetivo general del Programa fue “la mejora sostenible de las condiciones del
       transporte de carga y pasajeros en el Corredor Agrícola”, lo cual se lograría con la
       pavimentación y rehabilitación de los tramos viales que conforman el Corredor. La
       evaluación final del Programa indica que se rehabilitaron 136,69 km de carreteras y que
       los valores de la mayoría de los indicadores han sobrepasado los valores meta, lo que
       establece su efectividad.
 IV.   Las intervenciones realizadas consistieron en la rehabilitación y pavimentación de
       cuatro tramos viales y el principal resultado generado por las obras realizadas ha sido
       cuantificado en una reducción en el tiempo de viaje por carretera entre Tegucigalpa y
       Puerto Castilla (año de línea de base 2008) de 10,3 horas a 5,5 horas (46%). Asimismo,
       se ha producido una reducción del 10% en el costo de transporte de carga de
       48,45 US$/t a 43,60 US$/t.
  V.   El análisis costo beneficio ex post realizado evidencia la eficiencia de los productos
       definidos para el Programa. Los ahorros en costos de operación vehicular (con valores
       que van entre el 20% al 66% por tipo de vehículo) han sido superiores a los valores
       meta establecidos originalmente. Lo anterior como consecuencia de la mejora de la
       superficie de rodamiento que ha reducido los gastos de los usuarios relacionados con
       combustibles, neumáticos, lubricantes y reparaciones de los vehículos, entre otros.
 VI.   El Programa refleja eficiencia por cuanto, habiendo realizado la evaluación económica
       ex post del Programa con la variación en las metas físicas originales, se ha establecido
       una Tasa Interna de Retorno Económico (TIRE) de 22,3% y Valor Actual Neto
       Económico (VANE) de US$37,02 millones.
VII.   Con la información disponible, los impactos y resultados obtenidos con el Programa
       permiten concluir que se ha logrado la mejora de las condiciones del transporte de
       carga y pasajeros en el Corredor.
VIII.  Más allá de los datos numéricos y del análisis respectivo, la rehabilitación del Corredor
       Agrícola ha sido reconocida por diferentes sectores del país como un importante logro
       en el desarrollo vial de Honduras y ha generado mucho optimismo en el GdH,
                                               1
"
"    gobiernos municipales, habitantes del área de influencia, productores, transportistas,
    emprendedores, empresarios vinculados al turismo en tanto la mejora de la
    accesibilidad lograda con el proyecto puede abrir nuevas posibilidades de estimular las
    actividades productivas y turísticas de la zona y contribuir a beneficiar a la población
    del área de influencia. El PCR incorpora evidencia testimonial de lo anterior que refleja
    posibles impactos de este Programa. Esta información para el equipo de proyecto tiene
    una especial importancia porque refleja la percepción directa y espontánea de actores
    claves en relación con la mejora del Corredor Agrícola (ver enlaces de testimonios de
    impactos en el corredor y publicaciones de prensa y fotografías).
IX. Con respecto a la sostenibilidad, recientemente el GdH ha asignado la responsabilidad
    del mantenimiento vial a INVEST-H, que en la actualidad se encuentra realizando
    adecuaciones administrativas y de creación de capacidades para afrontar de una
    manera más efectiva el mantenimiento de la red vial. Asimismo, ha comenzado a
    realizar actividades de mantenimiento atendiendo urgencias viales y tramos que
    permitan la conectividad de importantes centros de producción agropecuaria y turística.
    Sin embargo, a la fecha no se cuenta con la planificación ni la asignación de recursos
    para el mantenimiento de los tramos intervenidos con este Programa.
                                            2
"
" I.      INTRODUCCIÓN
1.1      Honduras posee un territorio de 112.492 km2 y cuenta con una población estimada en
         2016 de 8.721.000 habitantes y su Producto Interno Bruto (PIB) a dicho año se reporta
         en US$21.367 millones2. La economía de Honduras creció 3,5% en el período
         2010-2015, presentando valores inferiores al promedio registrado previo a la crisis
         económica entre los años 2003-2008 (5,6%)3.
1.2      Pese a los importantes avances de los últimos años, el sector transporte continúa
         siendo una de las restricciones más críticas para el crecimiento económico y social. Los
         indicadores internacionales muestran una calidad de infraestructura limitada que afecta
         su competitividad pese al potencial productivo del país. El Foro Económico Mundial en
         su reporte del 2009-2010 ubicaba a Honduras con el subíndice de infraestructura en la
         posición 89 de 1334.
1.3      Las actividades agropecuarias son de las más importantes del sector primario de la
         economía de Honduras, e importantes zonas de potencial productivo se localizan en los
         departamentos de Atlántida (valle del Aguán), El Paraíso (valle de Jamastrán) y
         Olancho (valles de Agalta y Guayape).
1.4      No obstante, la expansión sostenible del potencial productivo de tales zonas se
         encuentra limitado por varios factores; siendo la deficiente infraestructura vial existente
         uno de los más importantes; ya que provoca altos costos y tiempo de transporte de
         insumos y productos agropecuarios desde y hacia los mercados de comercialización.
         Además, limita la accesibilidad a los servicios básicos de salud y educación a los
         habitantes de tales zonas en las que el 75% de su población se encontraba debajo de
         la línea de pobreza y el 58% se encontraba en pobreza extrema5.
1.5      En ese contexto el Banco financió el Programa Vial del Corredor Agrícola Tegucigalpa
         – Puerto Castilla, cuya área de influencia se localiza en los departamentos de Olancho
         (valle de Agalta) y Colón, donde se estableció realizar las obras viales siguientes:
         (i) Rehabilitación de carretera Gualaco – San Esteban (42 km); (ii) Rehabilitación de
         carretera San Esteban – Bonito Oriental (88 km); y (iii) Pavimentación de Carretera
         Bonito Oriental – Puerto Castilla – Trujillo (50 km).
1.6      Con las obras viales incluidas en el Programa, se estaría habilitando una vía
         pavimentada alterna de acceso a la zona nororiental del país de menor longitud a la
         existente (Tegucigalpa – San Pedro Sula – Puerto Castilla).
1.7      El Programa se estructura con los siguientes componentes: (i) administración, estudios
         y supervisión; (ii) rehabilitación y pavimentación del corredor agrícola entre Gualaco y
         Puerto Castilla (aproximadamente 180 km) incluyendo rehabilitación de sus puentes y
         seguridad vial; (iii) apoyo a las capacidades e instrumentos de gestión; y
         (iv) mantenimiento rutinario a través de microempresas de mantenimiento con
         pobladores indígenas de la zona.
1.8      La Propuesta de Préstamo fue aprobado el 24 de junio de 2009 y la fecha aprobada
         para el último desembolso fue el 31 de mayo de 2017.
2   Fuente: Honduras en Cifras, Banco Central de Honduras, www.bch.hn.
3   En base a datos del Banco Central de Honduras y del Fondo Monetario Internacional.
4   Fuente: Foro Económico Mundial, The Global Competitiveness Report 2009-2010.
5   Párrafo 1.28 de la Propuesta de Préstamo.
                                                      3
"
"1.9    Durante la preparación de esta operación, el GdH definió originalmente como OE a la
       Secretaría de Obras Públicas, Transporte y Vivienda (SOPTRAVI, hoy la Secretaría de
       Infraestructura y Servicios Públicos [INSEP]), pero debido a problemas de ejecución de
       dicha entidad y con el objeto de mejorar el desempeño de la cartera, a partir de
       septiembre de 2012 se traspasaron las operaciones de transporte a Cuenta Desafío del
       Milenio - Honduras (MCA-H) (hoy INVEST-H).
1.10   El presente informe analiza el Programa en términos de los impactos, resultados y
       productos que se pretendían alcanzar como un insumo para la rendición de cuentas y
       el aprendizaje de lecciones para una mayor efectividad en el desarrollo. Como parte del
       análisis, los resultados han sido construidos a partir de los indicadores de desempeño
       del Marco de Resultados/Matriz de Indicadores asociados con el objetivo del Programa.
       Para ello se realizó una evaluación costo-beneficio ex post con el objetivo de constatar
       la rentabilidad económica al final de la ejecución y determinar los valores finales de los
       indicadores.
II.    CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROGRAMA
II.1   Relevancia
2.1    Se analiza a continuación la consistencia de los objetivos del Programa y su diseño con
       la Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 (AB-3008) del Banco y las
       prioridades de desarrollo del país.
       a. Alineamiento con las necesidades de desarrollo del país
2.1.1. Para el análisis de la alineación del Programa con las necesidades del país, se ha
       tomado de referencia lo establecido en la Ley para el establecimiento de una Visión de
       País y un Plan de Nación para Honduras (Decreto Legislativo No. 286-2009), con la
       cual se definen los derroteros del país en función de la identificación de sus
       necesidades.
2.1.2. La Visión de País contiene los principios, objetivos nacionales y metas de prioridad
       nacional para el período 2010-2038. Por su parte el Plan de Nación cubre la primera
       fase de la Visión de País (2010-2022) y se conforma de lineamientos estratégicos,
       objetivos y 58 indicadores que demarcarán el accionar de los gobiernos en torno a la
       Visión de País. Los Planes de Gobierno que se consideran relevantes para el lapso en
       que se ejecutó el Programa corresponden a los períodos 2010-2014 y 2014-2018.
2.1.3. El Programa se encuentra alineado con el Plan de Gobierno 2010-2014; puesto que
       aporta al logro de los objetivos establecidos para el sector de infraestructura vial,
       específicamente contribuye a alcanzar las metas siguientes: (i) pavimentar 507 km de
       carreteras en el período 2010-2014; y (ii) rehabilitar y/o mejorar 198 km de carreteras
       en el período 2010-2014.
2.1.4. Respecto al Plan de Estratégico de Gobierno 2014-2018, el Programa es congruente
       con el Objetivo General 1.2 Aumentar la generación de empleo y mejorar la
       competitividad y productividad, y particularmente con el objetivo específico de
       ampliación y modernización de la infraestructura, ya que contribuye a la meta de mejorar
       sustancialmente el estado actual de la red vial en sus diferentes categorías, con el fin
       de reducir costos de operación y tiempos de viaje.
                                                4
"
" 2.1.5. Por lo anterior se puede concluir que el Programa se encontraba alineado con las
        necesidades de desarrollo del país, tanto en el período de su aprobación como durante
        su ejecución.
        b. Alineamiento estratégico
 2.1.6. En el lapso entre la fecha de aprobación y la del último desembolso del Programa, las
        Estrategias del Banco en el País fueron las correspondientes a los períodos 2007-2010
        (GN-2475), 2011-2014 (GN-2645) y 2015-2018 (GN-2796-1). Se analiza a continuación
        el alineamiento del Programa en cada una de ellas.
 2.1.7. A la fecha de su aprobación, el Programa se encontraba alineado a la Estrategia del
        Banco en el País vigente (período 2007-2010); particularmente en el área de
        focalización de mejora de la competitividad, específicamente en (i) reducción de costos
        logísticos y de producción en transporte y energía; donde expresamente se establece
        que se buscará sentar las bases para la modernización del Corredor Agrícola6.
 2.1.8. La Estrategia del Banco en el País para el período 2011–2014 se concentró en cinco
        sectores: (i) gestión pública; (ii) sistema financiero; (iii) protección social; (iv) salud; y
        (v) energía. Lo anterior en vista a que, durante dicho período el Banco se enfocó
        principalmente en ejecutar la cartera de transporte pendiente de períodos anteriores a
        la aprobación de dicha Estrategia.
 2.1.9. Con respecto a la Estrategia del Banco en el País para el período 2015-2018, el
        Programa se encuentra alineado con el sector prioritario 3: Vialidad para Integración
        Regional, que tiene por objetivo estratégico mejorar la integración nacional y regional,
        y disminuir costos de operación y transporte. Uno de los resultados esperados en la
        Matriz de Resultados de la estrategia es consolidar la integración vial del nororiente de
        país donde se localiza geográficamente el Corredor Agrícola.
2.1.10. Dado que el Programa se encuentra alineado con la Estrategia de País al tiempo de la
        aprobación y su cierre, se concluye que el proyecto ha sido relevante.
        c. Relevancia del diseño
2.1.11. De los elementos contenidos en la Propuesta de Préstamo, se establece que la lógica
        vertical del Programa se basa en que la deficiente infraestructura vial existente en la
        zona de influencia del Programa generaba costos de operación vehicular y tiempos de
        viaje elevados, lo que dificultaba el acceso de la población a los servicios sociales
        básicos y mejores oportunidades de empleo, así como a los mercados de insumos y
        productos; lo que limita el desarrollo del potencial productivo de las zonas de influencia
        con el consecuente estancamiento de las condiciones de vida de la población.
2.1.12. De acuerdo con la evaluación económica ex ante del Programa, los tramos del Corredor
        Agrícola contaban con una superficie de rodamiento no pavimentada con un índice de
        Rugosidad Internacional (IRI) entre 8 y 10 m/km, lo que generaba bajas velocidades de
        circulación que se traducía en altos costos de operación y tiempos de viaje.
2.1.13. Además, con la baja densidad de carreteras pavimentadas en la región nororiental del
        país, la integración de este territorio con el resto de la nación se encontraba limitada.
2.1.14. El diseño del Programa contempló la pavimentación de los tramos viales del Corredor
        Agrícola, lo que mejoraría las condiciones de circulación; ya que, al reducir la rugosidad
        superficial de las vías, se incrementarían las velocidades de circulación y con ello
 6  GN-2475, párrafo 4.12.
                                                  5
"
"          estarían reduciendo los costos de operación vehicular y tiempos de viaje de los
          usuarios.
2.1.15. En el Programa se diseñaron componentes y productos orientados a la realización de
          las obras viales identificadas y a apoyar las capacidades institucionales en la gestión.
          No obstante que el objetivo general del Programa definía la mejora sostenible de las
          condiciones del transporte de carga y pasajeros en el Corredor Agrícola, los recursos
          de la operación fueron destinados a intervenir solamente a algunos tramos del corredor
          lo que limitaba el logro del objetivo planteados. Con tales definiciones se estableció la
          Matriz de Resultados y a efecto de identificar y analizar los ajustes experimentados
          durante la ejecución del Programa, en la Tabla 1 se presenta la comparación de las
          metas esperadas en la Matriz de Resultados definida al inicio de la ejecución cuando el
          Programa alcanzó la elegibilidad; y la correspondiente el cierre del Programa7.
2.1.16. Es importante mencionar que, al momento de preparación de la operación, únicamente
          se requería de la incorporación de un marco de resultados que no incluyó indicadores
          de impacto, fue hasta el proceso de ejecución en que fue necesario incorporarlos8.
 7  Cuando se aprobó este Programa no se tenía la regla de la carga de información luego de los 60 días de alcanzar
    la elegibilidad, por lo tanto, con fines ilustrativo se anexa el siguiente enlace que muestra la comparación de la
    matriz original con la matriz definida como base durante la ejecución.
 8  Operaciones preparadas posteriormente, incorporan una mejor definición de la lógica vertical, objetivos SMART,
    matriz de resultados, plan de monitoreo y evaluación y Reporte de Monitoreo de Progreso (PMR).
                                                              6
"
"                  Tabla 1. Comparativa de la Matriz de Resultados registrada al inicio de la ejecución y al cierre del Programa
                             Al inicio de la ejecución del Programa                                    Al cierre del Programa
                                                         Unidad de  Valor                                              Unidad de
                               Descripción                 Medida    Meta                 Descripción                   Medida   Valor Meta
IMPACTOS
                                                                            Condiciones de transporte de
                                                                            carga y pasajeros en el Corredor
  Impacto No. 1                       -                       -        -
                                                                            Agrícola mejorada de manera
                                                                            sostenible
                                                                            Tiempo de viaje en carretera entre
    Indicador 1.1                     -                       -        -    Tegucigalpa y Puerto Castilla para           Horas      7,72
                                                                            camión.
                                                                            Costo de transporte de carga
    Indicador 1.2                     -                       -        -                                                 US$/t     42,12
                                                                            Tegucigalpa - Puerto Castilla
RESULTADOS
                   Condiciones de transitabilidad                           Condiciones de transitabilidad de
                   de la infraestructura vial en el                         la infraestructura vial en el tramo
  Resultado No. 1
                   tramo Gualaco- Trujillo del                              Gualaco - Trujillo del Corredor
                   Corredor Agrícola mejorada                               Agrícola mejorada
                   Costo de operación de vehículos                          Costo de operación de vehículos
    Indicador 1.1  livianos en el tramo Gualaco -       US$/Veh-km   0,28   livianos en el tramo Gualaco - Bonito     US$/Veh-km    0,28
                   Bonito Oriental                                          Oriental
                   Costo de operación de autobuses
                                                                            Costo de operación de autobuses en
    Indicador 1.2  en el tramo Gualaco - Bonito         US$/Veh-km   0,43                                             US$/Veh-Km    0,43
                                                                            el tramo Gualaco - Bonito Oriental
                   Oriental
                   Costo de operación de camiones                           Costo de operación de camiones
    Indicador 1.3  medianos en el tramo Gualaco -       US$/Veh-km   0,54   medianos en el tramo Gualaco -            US$/Veh-km    0,54
                   Bonito Oriental.                                         Bonito Oriental.
                   Costo de operación de camiones                           Costo de operación de camiones
    Indicador 1.4  pesados en el tramo Gualaco -        US$/Veh-km   0,72   pesados en el tramo Gualaco -Bonito       US$/Veh-km    0,72
                   Bonito Oriental.                                         Oriental.
                   Tiempo medio de viaje en el tramo                        Tiempo medio de viaje en el tramo
    Indicador 1.5                                          Minutos    42                                                Minutos      42
                   Gualaco - San Esteban                                    Gualaco - San Esteban
                   Tiempo medio de viaje en el tramo                        Tiempo medio de viaje en el tramo
    Indicador 1.6                                          Minutos    88                                                Minutos      88
                   San Esteban - Bonito Oriental                            San Esteban - Bonito Oriental
                   Tiempo medio de viaje en el tramo                        Tiempo medio de viaje en el tramo
    Indicador 1.7                                          Minutos    50                                                Minutos
                   Bonito Oriental - Trujillo                               Bonito Oriental - Trujillo                               50
                   Gestión de la conservación vial                          Gestión de la conservación vial de
  Resultado No. 2  de las carreteras intervenidas                           las carreteras intervenidas dentro
                   dentro del Programa, mejorada                            del Programa, mejorada
                   Actividades de mantenimiento                             Actividades de mantenimiento
    Indicador 2.1                                            km      181                                                  km        181
                   realizadas por la comunidad Pech                         realizadas por la comunidad Pech
                                                                      7
"
"                                      Al inicio de la ejecución del Programa                                    Al cierre del Programa
                                                                  Unidad de   Valor                                             Unidad de
                                       Descripción                   Medida   Meta                 Descripción                    Medida    Valor Meta
  PRODUCTOS
   Componente No. 1                                                                  Costos directos
                           Carretera Gualaco - Trujillo/Puerto                       Carretera Gualaco- Trujillo/Puerto
      Producto 1.1                                                     km    180,80                                                 km         123,789
                           Castilla mantenida.                                       Castilla mantenida
                           Carretera Gualaco - San Esteban                           Carretera Gualaco - San Esteban El
      Producto 1.2                                                     km     74,00                                                 km          83,02
                           El Carbón rehabilitada                                    Carbón rehabilitada
                           Carretera El Carbón - Bonito
                                                                                     Carretera El Carbón - Bonito Oriental
      Producto 1.3         Oriental                                    km     47,00                                                 km          45,67
                                                                                     rehabilitada
                           rehabilitada.
                           Carretera Bonito Oriental -
                                                                                     Carretera Bonito Oriental - Corocito
      Producto 1.4         Trujillo/Puerto Castilla (50.8 km)          km     51,00                                                 km           8,00
                                                                                     rehabilitada
                           rehabilitada
                           Apoyo a las capacidades e                                 Apoyo a las capacidades e
   Componente No. 2
                           instrumentos de gestión                                   instrumentos de gestión
                           Gestión ambiental y social                                Gestión ambiental y social
      Producto 2.1                                                   Estudio    4                                                 Estudio          2
                           implementada                                              implementada
                           Gestión vial de SOPTRAVI
      Producto 2.2                                                   Unidad     1    Gestión vial de SOPTRAVI fortalecida         Unidad           1
                           fortalecida
   Componente No. 3        Ingeniería y Administración                               Ingeniería y Administración
                           Diseños carretera Bonito Oriental-
                                                                                     Diseños carretera Bonito Oriental-
      Producto 3.1         Trujillo/Puerto Castilla                  Estudio    1                                                 Estudio          1
                                                                                     Trujillo/Puerto Castilla desarrollados
                           desarrollados
                           Supervisión rehabilitación carretera
                                                                                     Supervisión Rehabilitación carretera
      Producto 3.2         Bonito Oriental-Trujillo/Puerto             km      51                                                   km             8
                                                                                     Bonito Oriental - Corocito realizada
                           Castilla realizada
                           Supervisión obras de rehabilitación                       Supervisión obras de rehabilitación
      Producto 3.3         carretera Gualaco-El Carbón                 km      74    carretera Gualaco-El Carbón                    km          83,02
                           realizada                                                 realizada
      Producto 3.4         Otros estudios realizados                 Estudio    1    Otros estudios realizados                    Estudio          2
                           Auditorías Financieras y                                  Auditorías Financieras y Ambientales
      Producto 3.5                                                  Informes   13                                                Informes         23
                           Ambientales realizadas                                    realizadas
                           Supervisión Rehabilitación
                                                                                     Supervisión Rehabilitación carretera
      Producto 3.6         carretera El Carbón Bonito Oriental         km      47                                                   km          45,67
                                                                                     El Carbón Bonito Oriental realizada
                           realizada
9   El valor indicado corresponde a promedio de los km mantenidos en el tramo. El valor registrado en Convergencia de 495,14 km corresponde a la suma de los
    valores registrados entre los años 2014 a 2017.
                                                                               8
"
"2.1.17. Como puede notarse en la versión inicial de la matriz de resultados, no se encontraban
          definidos indicadores de impacto, lo que denota una deficiencia en el diseño del
          Programa por cuanto al cierre del mismo no habría forma de determinar los impactos
          generados con la intervención.
2.1.18. A fin de suplir lo anterior, al cierre de la operación, con fines analíticos, se ha
          incorporado el impacto denominado Condiciones de transporte de carga y pasajeros en
          el Corredor Agrícola mejorada de manera sostenible, cuyo enunciado es congruente
          con el objetivo general del Programa que buscaba la mejora del transporte de carga y
          pasajeros en el Corredor.
2.1.19. Se considera que los indicadores de impacto introducidos en la Matriz de Resultados
          durante la ejecución del Programa son adecuados para la medición del logro de su
          objetivo general.
2.1.20. Respecto a la medición de los objetivos específicos, los indicadores incorporados
          permiten medir el impacto en la reducción de costos de operación y tiempos de viaje; a
          su vez el indicador 1.1 Tiempo de viaje en carretera entre Tegucigalpa y Puerto Castilla
          para camión permite medir la integración regional y la mejora en la accesibilidad a partir
          de la comparación de los tiempos de viaje establecidos para el trayecto antes de la
          ejecución del Programa (donde el recorrido se realizaba entre Tegucigalpa – San Pedro
          Sula – Puerto Castilla) y el tiempo que toma el transporte de carga sobre el Corredor
          Agrícola.
2.1.21. Al cierre del Programa no se definió ningún indicador de impacto para la medición del
          objetivo específico de mejorar las condiciones de vida de la población de las zonas
          dentro del área de influencias del proyecto.
2.1.22. Los indicadores de resultados definidos al inicio de la operación no fueron variados
          durante la ejecución del Programa. No obstante, es de resaltar que no se establecieron
          indicadores de resultados para el tramo Bonito Oriental – Trujillo/Puerto Castilla.
2.1.23. Únicamente en 2 de los 12 productos establecidos en la Matriz de Resultados no se
          operaron cambios en sus valores durante la ejecución del Programa. Se analiza a
          continuación las razones de tales cambios y su efecto en el logro de los resultados
          definidos originalmente.
2.1.24. El Producto 1.1 Carretera Gualaco-Trujillo/Puerto Castilla10 mantenida fue realizado a
          través de la contratación de microempresas asociativas de mantenimiento que fueron
          capacitadas y reactivadas para la prestación de esos servicios.
2.1.25. El valor meta de los Productos 1.2 Carretera Gualaco-San Esteban El Carbón
          rehabilitada, y 1.3 Carretera El Carbón - Bonito Oriental rehabilitada fueron ajustados
          durante la ejecución, al determinarse que las longitudes de los tramos viales definidas
          durante la preparación del Programa eran diferentes a las reales medidas en el campo.
2.1.26. La descripción y valor meta original del Producto 1.4 Carretera Bonito Oriental-
          Trujillo/Puerto Castilla (50,8 km) rehabilitada fue reducido durante la ejecución debido
          a que, con el diseño final, se estableció que debido al franco deterioro del tramo vial
 10 Se aclara que en el tramo comprendido entre El Carbón – Bonito Oriental (45,67 km) y Bonito Oriental - Corocito
     (8 km) no se realizaron actividades de mantenimiento vial con las microempresas debido a que se encontraban
     en proceso constructivo hasta el cierre de la operación.
                                                           9
"
"        requeriría una intervención más profunda y de mayor costo a la prevista durante el
        diseño de la operación. Derivado de lo anterior se decidió atender únicamente los
        primeros 8 km del tramo. Además, los recursos financieros remanentes fueron utilizados
        para solucionar problemas imprevistos de fallas geológicas e inestabilidad de taludes
        que se presentaron en los tramos Gualaco – San Esteban y San Esteban – El Carbón.
        Esta situación afectó en el logro de los productos planificados en la zona de influencia
        del tramo que dejó de atenderse de acuerdo con lo previsto en el diseño del Programa.
        No obstante, esta circunstancia no desvalida la lógica vertical del Programa.
2.1.27. El producto 2.1 Gestión ambiental y social implementada experimentó cambios en los
        valores meta, pasando de cuatro a dos estudios, pero se logró el objetivo de elaborar y
        socializar la guía socioambiental de infraestructura vial para las actividades de
        construcción, mejoramiento y rehabilitación de la infraestructura vial hondureña definida
        en el diseño del Programa.
2.1.28. Los productos de supervisión de la rehabilitación de los tramos viales del Componente
        No. 3 Ingeniería y Administración experimentaron cambios en sus valores metas, debido
        al ajuste en la longitud de los tramos viales citada en el párrafo 23.12.2.5.
2.1.29. El producto 3.4 Otros estudios realizados experimentó cambios en los valores meta,
        pasando de 1 a 2 estudios, estos no afectaron al logro de los resultados definidos
        originalmente para el Programa.
2.1.30. En general la relevancia del Programa se califica como satisfactoria, por cuanto sus
        objetivos se encuentran alineados con las necesidades del país y con las Estrategias
        del Banco en el País vigentes en la aprobación y al cierre del Programa. Como en todo
        proyecto, durante la ejecución se presentaron situaciones cambiantes que requirió que
        el GdH y el BID adoptaran las respuestas más convenientes para tratar de alcanzar los
        objetivos de desarrollo del Programa; el cambio de OE por ejemplo fue una situación
        que garantizó una ejecución más fluida. Asimismo, en la parte técnica se adoptaron
        soluciones que permitieran contar con una carretera con la mejor calidad posible.
II.2    EFECTIVIDAD
2.2.1.  En este apartado se evalúa si el Programa alcanzó los objetivos planteados. También
        se hace una comparación entre los resultados esperados y los realmente alcanzados.
        a. Declaración de los objetivos de desarrollo del programa
2.2.2.  El objetivo general del Programa fue “la mejora sostenible de las condiciones del
        transporte de carga y pasajeros en el Corredor Agrícola”, lo cual se lograría con la
        pavimentación y rehabilitación de los tramos viales que conforman el Corredor.
2.2.3.  Los objetivos específicos definidos fueron: (i) reducir los costos de operación y tiempos
        de viaje; (ii) incrementar la integración regional del país a través de las mejoras en
        accesibilidad; y (iii) mejorar las condiciones de vida de la población de las zonas dentro
        del área de influencias del proyecto.
2.2.4.  Para lograr estos objetivos, el Programa se estructuró con las siguientes componentes:
        (i) administración, estudios y supervisión; (ii) rehabilitación y pavimentación del tramo
        del corredor agrícola entre Gualaco y Puerto Castilla (aproximadamente 180 km)
        incluyendo rehabilitación de sus puentes y seguridad vial; (iii) apoyo a las capacidades
        e instrumentos de gestión; y (iv) mantenimiento rutinario a través de microempresas de
        mantenimiento con pobladores indígenas de la zona.
                                                  10
"
"2.2.5. En general el diseño de los productos contenidos en los componentes del Programa
       fue adecuado para el logro de la mayoría de los objetivos fijados ya que, con la
       pavimentación y rehabilitación de los tramos viales, efectivamente se mejorarían las
       condiciones de circulación con la consecuente reducción de los costos de operación y
       los tiempos de viaje.
2.2.6. Además, con la habilitación del Corredor Agrícola se estaría mejorando la integración
       de la región nororiental con el resto del país. Adicionalmente, el Corredor Agrícola
       constituye una alternativa eficiente de comunicación entre Tegucigalpa y la zona de
       Puerto Castilla y Trujillo lo que incrementa la oferta de transporte por carretera en
       Honduras.
2.2.7. El Programa no definió componentes explícitos para la consecución del objetivo
       específico 3: mejorar las condiciones de vida de la población de las zonas dentro del
       área de influencias del proyecto. Con el propósito de tener algún tipo de información
       que permitiera establecer si el Programa había contribuido de alguna manera a la
       mejora de las condiciones de vida de la población, durante la elaboración del PCR el
       OE realizó entrevistas con habitantes de la zona de influencia, autoridades municipales,
       emprendedores, entre otros (¶ 2.2.18).
       b. Resultados logrados
2.2.8. Los valores de los indicadores de impacto y resultados logrados con la ejecución del
       programa se establecieron en base a los resultados obtenidos en la evaluación
       económica ex post del Programa y se presentan en la Tabla 2; y el cálculo de los
       porcentajes alcanzados se presentan a continuación.
                                              11
"
"                                                                   Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                              Valor de
                                                              Unidad de                    Año de Línea                             Porcentaje
                                     Indicador                                Línea de                           Valor Meta                            Medio de Verificación
                                                                Medida                        de Base                               Alcanzado
                                                                                Base
 IMPACTOS
 Impacto No. 1        Condiciones de transporte de carga y pasajeros en el Corredor Agrícola mejorada de manera sostenible
                      Tiempo de viaje en carretera entre                                                       P          7,72
                                                                                                                                                   Evaluación Costo – Beneficio
    Impacto 1.1       Tegucigalpa y Puerto Castilla para         Horas           10,3           2008          P(a)        7,72        186%
                                                                                                                                                    Ex post realizada por el OE
                      camión                                                                                   A          5,50
                                                                                                               P         13,11
                      Costo de transporte de carga                                                                                                 Evaluación Costo – Beneficio
    Impacto 1.2                                                  US$/t          48,45           2008          P(a)       42,12       76,7%11
                      Tegucigalpa - Puerto Castilla                                                                                                 Ex post realizada por el OE
                                                                                                               A          43,6
 RESULTADOS
 Resultado No. 1      Condiciones de transitabilidad de la infraestructura vial en el tramo Gualaco-Trujillo del Corredor Agrícola mejorada
                      Costo de operación de vehículos                                                          P          0,28
                                                                                                                                                   Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.1      livianos en el tramo Gualaco - Bonito US$/Veh-km            0,5           2008          P(a)        0,28        150%
                                                                                                                                                    Ex post realizada por el OE
                      Oriental                                                                                 A          0,17
                                                                                                               P          0,43
                      Costo de operación de autobuses en                                                                                           Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.2                                             US$/Veh-km          0,54           2008          P(a)        0,43        100%
                      el tramo Gualaco-Bonito Oriental                                                                                              Ex post realizada por el OE
                                                                                                               A          0,43
                      Costo de operación de camiones                                                           P          0,54
                                                                                                                                                   Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.3      medianos en el tramo Gualaco-          US$/Veh-km          0,64           2008          P(a)        0,54        300%
                                                                                                                                                    Ex post realizada por el OE
                      Bonito Oriental                                                                          A          0,34
                      Costo de operación de camiones                                                           P          0,72
                                                                                                                                                   Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.4      pesados en el tramo Gualaco-Bonito US$/Veh-km              0,97           2008          P(a)        0,72        188%
                                                                                                                                                    Ex post realizada por el OE
                      Oriental                                                                                 A          0,50
                                                                                                               P           42
                      Tiempo medio de viaje en el tramo                                                                                            Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.5                                                Minutos           60            2008          P(a)         42         144%
                      Gualaco - San Esteban                                                                                                         Ex post realizada por el OE
                                                                                                               A           34
                                                                                                               P           88
                      Tiempo medio de viaje en el tramo                                                                                            Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.6                                                Minutos          132            2008          P(a)         88         155%
                      San Esteban - Bonito Oriental                                                                                                 Ex post realizada por el OE
                                                                                                               A           64
                                                                                                               P           50
                      Tiempo medio de viaje en el tramo                                                                                            Evaluación Costo – Beneficio
   Resultado 1.7                                                Minutos           66            2008          P(a)         50         219%
                      Bonito Oriental – Trujillo                                                                                                    Ex post realizada por el OE
                                                                                                               A           31
 Resultado No. 2      Gestión de la conservación vial de las carreteras intervenidas dentro del Programa, mejorada
                                                                                                               P          181
                      Actividades de mantenimiento
   Resultado 2.1                                                  km               0            2008          P(a)        181          74%           Informe Semestral del OE
                      realizadas por la comunidad Pech
                                                                                                               A          134
11 El porcentaje alcanzado se ha calculado en base al P(a), debido a que en la definición original de la metodología para el cálculo del indicador se partía del peso bruto de los
   vehículos de carga (esto es el peso del vehículo más el peso de las mercancías transportadas); haciendo que el valor no correspondiera con la descripción del indicador (valor P
   esperado). A efectos de poder comparar la línea de base del indicador y el resultado alcanzado, durante la ejecución del Programa se corrigió el valor meta P(a) con la forma
   correcta de estimarlo y de esa manera poder tener valores comparables y mostrar los resultados con la situación con proyecto.
                                                                                       12
"
"                            (i)          Indicadores de impacto
                (1) Tiempo de viaje en carretera entre Tegucigalpa y Puerto Castilla para camión
 2.2.9.    El valor meta del tiempo de viaje establecido para el proyecto en la línea base no cambió
           en el trascurso de la ejecución, el cual estaba establecido en 7,72 horas, y los valores
           finales calculados en la evaluación económica ex post son inferiores a los límites máximos
           establecidos en la Matriz de Resultados del proyecto. El tiempo de viaje sobre la carretera,
           se ha establecido a partir de la velocidad media de operación de los vehículos en los
           tramos del proyecto. Adicionalmente, se hicieron dos viajes sobre el corredor
           (Tegucigalpa – Puerto Castilla y Puerto Castilla – Tegucigalpa) para medir el tiempo en
           minutos del viaje Tegucigalpa – Puerto Castilla. El cálculo se presenta a continuación.
                   Tabla 3. Medición de tiempo de viaje Tegucigalpa – Puerto Castilla (viceversa)
      Código
                               Sección            Longitud (km)    Velocidad (km/h)        Promedio (minutos)
       INSEP
     08P01510         Tegucigalpa-Río Dulce           52,86              65,82                    49,21
     08P01520           Rio Dulce-Guaimaca            36,33              69,20                    26,16
                      Guaimaca Limite Dptal.
     08P01530                                          10,0              75,47                    6,43
                            F.M./Olancho
                    Limite Dptal F.M./Olancho -
     15P01540                                         28,74              81,91                    21,34
                               Limones
     15P01550            Limones - Juticalpa          40,88              77,08                    33,25
     15P01560             Juticalpa - Telica          10,72              56,48                    11,76
                    Telica - San Francisco de la
     15P03910                                         19,63              81,59                    14,65
                                  Paz
                     San Francisco de la Paz-
     15P03920                                         30,52              63,56                    25,74
                               Gualaco
     15P03930         Gualaco - San Esteban            41,0              77,24                    33,70
                  San Esteban - Santa María del
     15P03935                                          42,0              88,51                    25,49
                               Carbón
                  Santa María del Carbón/Limite
     15P03940         Departamental Olancho/           25,4              65,01                    25,71
                                Colón
                   Limite Dptal. Olancho/Colón -
     02P03950                                         20,16              80,62                    12,60
                           Bonito Oriental
     02P03960        Bonito Oriental - Corocito         8,0              57,93                    7,67
     02P01385        Corocito - desvío a Trujillo      25,5              60,35                    23,32
                     Desvío a Trujillo - Puerto
     02P01390                                         13,11              48,00                    14,87
                                Castilla
                                 Total               404,85              69,92                   331,85
                                                                                                 5 horas
                                                                                                 31 min
   Fuente: Evaluación Económica ex post del Programa Préstamo BID 2155/BL-HO, Petrona Bulnes. Julio 2017.
2.2.10.    La meta original era reducir el tiempo de viaje en 2,57 horas (10,30 horas a 7,73 horas) y
           el resultado alcanzado es de 4,8 horas (10,3 a 5,5 horas), por lo que el porcentaje
           alcanzado es 187%.
                                                         13
"
"                  (2) Costo de transporte de carga Tegucigalpa - Puerto Castilla a precios de 2008
2.2.11.       A efectos de calcular el costo de transporte de la carga, se sustrajo al peso máximo
              vehicular el valor de la tara de los vehículos y el cálculo se realizó considerando que los
              camiones circulaban los 409 km entre Tegucigalpa y Puerto Castilla. Los cálculos fueron
              realizados con los valores resultantes del costo de operación vehicular y volumen de
              tránsito de los análisis económicos ex ante y ex post, respectivamente. En las tablas
              siguientes se presentan los cálculos.12
                        Tabla 4. Costo de transporte de la carga. Cálculo de valor de línea base
                                                             TPDA13
                          Peso                                              Costo de
                                                Carga        Análisis                       Carga
         Tipo de         Máximo       Tara                                 Operación
                                              Efectiva        Costo                         Anual        Costo Total
        Vehículo        Vehicular      (t)                                  Vehicular
                                                  (t)     Beneficio Ex                        (t)
                            (t)                                            US$/V-km
                                                               Ante
    Camión
                           8,00        5,5       2,50            42          US$0,43     38.325,00    US$2.668.740,76
    mediano
    Camión pesado         16,00        6,5       9,50            7           US$0,72     24.272,50     US$751.899,93
    Camión
                          23,00       12,1      10,90            9           US$1,00     35.806,50    US$1.346.793,08
    articulado
                                                                                Suma: 98.404,00        US$4.767.433,77
                                                                     Costo de Transporte (US$/ton):     US$48,45/ton
                             Tabla 5. Costo de transporte de la carga. Cálculo de valor meta
                                                              TPDA
                          Peso                                              Costo de
                                               Carga        Análisis                        Carga
          Tipo de        Máximo      Tara                                 Operación
                                              Efectiva       Costo                          Anual        Costo Total
         Vehículo       Vehicular     (t)                                  Vehicular
                                                  (t)      Beneficio                           (t)
                            (t)                                            US$/V-km
                                                            Ex Ante
    Camión mediano         8,00       5,5        2,50           54          US$0,37      48.913,49    US$2.944.141,94
    Camión pesado         16,00       6,5        9,50           9           US$0,65      30.978,54     US$863.001,97
    Camión
                          23,00      12,1       10,90           11          US$0,86      45.699,18    US$1.482.731,64
    articulado
                                                                                 Suma: 125.591,21      US$5.289.875,55
                                                                     Costo de Transporte (US$/ton):     US$42,12/ton
                          Tabla 6. Costo de transporte de la carga. Cálculo de valor obtenido
                                                              TPDA
                           Peso                                            Costo de
                                                 Carga      Análisis                        Carga
          Tipo de        Máximo       Tara                                Operación
                                               Efectiva       Costo                         Anual        Costo Total
         Vehículo       Vehicular      (t)                                 Vehicular
                                                   (t)      Beneficio                          (t)
                             (t)                                           US$/V-km
                                                             Ex Post
    Camión mediano         8,00        5,5        2,50          60          US$0,37       54.750,00   US$3.295.446,07
      Camión pesado       16,00        6,5        9,50           2          US$0,65        6.935,00    US$193.195,61
          Camión
                          23,00       12,1       10,90          18          US$0,86       71.613,00   US$2.323.518,08
         articulado
                                                                                 Suma: 133.298,00     US$5.812.159,76
                                                                Costo de Transporte (US$/ton):          US$43,60/ton
   12  Como ejemplo de cálculo se usan los valores para camión mediano de la Tabla 6. Para el cálculo de la carga anual
       transportada se multiplican las 2,5 toneladas por los 60 vehículos que transitan diariamente por los 365 días del
       año; lo que resulta en 54.750,00 toneladas anuales. Para establecer el costo total de transporte, se multiplica el
       número de vehículos que pasan anualmente por el tramo (60 vehículos * 365 días/año) por la longitud del corredor
       (409 km) y por el costo de operación vehicular con todos (US$0,37/veh–km) lo que resulta en US$3.295.446,07.
       El costo de transporte resulta de dividir el costo total de transporte anual (US$5.812.159,06) entre la carga total
       transportada anual (133.298,00 ton), lo que da como resultado US$43,60/ton.
   13  Tránsito Promedio Diario Anual (TPDA).
                                                               14
"
"2.2.12.    Como lo demuestran los cuadros anteriores, los valores obtenidos en los indicadores de
           tiempo de viaje y costos de transporte de carga entre Tegucigalpa y Puerto Castilla, son
           significativamente menores a los calculados en el análisis ex ante; por lo que se concluye
           que el objetivo específico (i) reducir los costos de operación y tiempos de viaje ha sido
           alcanzado.
2.2.13.    Dado que en la Matriz de Resultados no se incluyeron indicadores para los objetivos
           específicos (ii) incrementar la integración regional del país a través de las mejoras en
           accesibilidad y (iii) mejorar las condiciones de vida de la población de las zonas dentro
           del área de influencias del proyecto; el OE no recabó información que facilite medir la
           obtención de tales objetivos. Por tal razón a continuación se presentan las evidencias que
           se han identificado para dimensionar su consecución.
2.2.14.    Al haber pavimentado 128,69 km y reconstruido ocho km de carretera se ha dotado a los
           departamentos de Olancho y Colón de un corredor que ha mejorado la accesibilidad en
           la zona haciendo posible la integración de esta importante zona de producción
           agropecuaria y de potencial turístico al resto del territorio.
2.2.15.    Además, antes de las intervenciones efectuadas con el programa, la única conexión
           pavimentada entre la región nororiental del país (donde se localiza Puerto Castilla) y las
           regiones sur y central era a través del corredor Logístico y Turístico lo que requería un
           mayor tiempo de viaje. Con la pavimentación del Corredor Agrícola, se habilitó una
           alternativa de conexión más corta entre las regiones mencionadas que facilita el
           transporte de bienes y personas, con lo que ha contribuido al logro del objetivo específico
           (ii) incrementar la integración regional del país a través de las mejoras en accesibilidad.
2.2.16.    Diversos estudios abordan el problema de la infraestructura vial y sus impactos negativos
           en la competitividad del país y su incidencia en diferentes cadenas productivas, con una
           mayor afectación a los pequeños productores, estimándose que sus costos de transporte
           son cuatro veces mayores comparados con los de los grandes exportadores14. Existen
           análisis que concluyen que las inversiones en infraestructura de transporte pueden
           contribuir no sólo a la eficiencia económica a través de la reducción de costos de
           transporte, sino reduciendo la necesidad de mantener altos y costosos inventarios15.
2.2.17.    Las evidencias internacionales indican que la eficiencia de la infraestructura de transporte
           contribuye a la actividad económica y a los esfuerzos por disminución de la pobreza. Una
           evaluación de impacto en Indonesia encuentra que un incremento de 1% en la rugosidad
           del camino, medido por el IRI, reduce el consumo per cápita en 0,26% y los ingresos en
           0,89% (Gertler et al., 2014). Otra evaluación en Bangladesh muestra que la mejora de
           caminos rurales reduce los costos de transporte en 25% e incrementa las cantidades
           producidas en un rango de 8%-22%16. Asimismo, Casaburi et al., 2013, concluye que la
           mejora en caminos en Sierra Leone lleva a una reducción de los precios de Cassaba de
           18% en mercados locales, pero un incremento del 7% en los ingresos netos de los
           agricultores debido a la caída en los costos de transporte (59%). Finalmente, se evidencia
           para Perú que la mejora de caminos rurales incrementó la asistencia escolar de varones
           adolescentes (12 a 18 años) y de niñas menores (6 a 11 años) en aproximadamente 7%
   14 Fuente: http://siteresources.worldbank.org/INTTLF/Resources/LPI2010_for_web.pdf.
   15 Public Capital, Growth and Welfare, Analytical Foundations for Public Policy, Pierre-Richard Agénor, Princeton
      University Press, 2013.
   16 Las estimaciones en cambios de producción varían de contexto a contexto. Otra evaluación en África Subsahariana
      muestra que una reducción de 1% en los tiempos de viajes, densidades con aproximadamente 100.000 habitantes
      incrementa la producción que usa pocos insumos en 2,9%.
                                                          15
"
"             (Valdivia, 2008). Asimismo, de comparaciones antes y después, en intervenciones
             previas en Nicaragua financiadas por el BID, se evidencia que, con la rehabilitación de
             los caminos rurales, como lo fue el proyecto Acoyapa-San Carlos-Frontera Costa Rica
             (1254/OP-NI, 1796/SF-NI), han ocurrido incrementos relevantes en la producción agrícola
             y otras actividades económicas. En efecto, la producción agropecuaria en las regiones de
             Chontales y río San Juan, en el área de influencia del proyecto anteriormente referido,
             pasaron en 2006 de 34.600 toneladas/año a 90.330 toneladas/año en el 201117, los
             ingresos por turismo pasaron de US$3,1 millones a US$5,2 millones; y la producción
             pesquera de 750 toneladas/año a 997 toneladas/año. Finalmente, los estudios de
             impactos realizados en Nicaragua18 indican que la mejora de caminos rurales tiene efecto
             positivo en la mejora del bienestar de la población beneficiada, con reducción de tiempo
             de transporte, desarrollo de servicios de transporte y mejora en indicadores de educación
             y salud. El tipo de intervención en el Corredor Agrícola es similar a la realizada en
             Nicaragua, por lo que los impactos pueden ser similares.
2.2.18.      Debido a que en Honduras se carece de registros institucionales en diversas áreas, se
             recopiló información publicada en los diferentes medios de comunicación en relación al
             dinamismo generado en el área de influencia del Corredor Agrícola, a partir de las nuevas
             condiciones de la carretera. En el siguiente vínculo, puede constatarse los impactos
             percibidos de la mejora en las condiciones de vida de las personas del área de influencia
             del Corredor Agrícola, asimismo, es importante constatar visualmente la situación ex ante
             y la situación ex post en los tramos intervenidos. Este enlace recoge publicaciones de la
             prensa nacional y fotografías que comparan las condiciones difíciles de acceso antes del
             proyecto y las condiciones de accesibilidad logradas a partir de la intervención. Asimismo,
             en las tablas 7, 8 y 9 se pueden apreciar datos recolectados por el OE ante diferentes
             instancias gubernamentales que reflejan un mejoramiento de las condiciones de
             negocios, ocupación hotelera, número de hoteles e incremento en el número de unidades
             de transporte que circulan por el corredor, derivados de la mejora sustancial de las
             condiciones de accesibilidad, reducción de los costos de operación y tiempos de viaje.
             En el siguiente enlace se muestran los testimoniales de distintos beneficiaros del
             Programa.
2.2.19.      La mejora de las condiciones de vida de la población puede verse reflejada a partir de
             diferentes dimensiones, siendo una de ellas el aumento de la actividad económica en la
             zona y aumento en la oferta de transporte.
2.2.20.      En materia económica los municipios beneficiados por el proyecto han experimentado
             mayor dinamismo que refleja un incremento del 39% en el número de negocios (ver Tabla
             7); lo cual abre las posibilidades de nuevos empleos y puede incidir en la mejora en las
             condiciones de vida de la población.
                 Tabla 7. Número de negocios, a nivel de municipios del Corredor Agrícola, 2015-2017
                 Departamento                Municipio             2015          2016            2017
             Olancho                   Gualaco                      99            106             112
             Olancho                   San Esteban                  250           330             510
             Colón                     Bonito Oriental              623           732             878
             Colón                     Trujillo                     680           740             796
    17  El 39% por encima de la meta del proyecto (PCR, 1796/SF-NI).
    18  Fuente: General Study of the Impact of Rural Roads in Nicaragua, OECD, COWI Consulting, Junio 2008.
                                                            16
"
"             Departamento               Municipio             2015             2016           2017
                    Total (Gualaco - Trujillo)                1.652            1.908          2.296
        Fuente: Construcción de INVEST-H, información Tributaria Municipal Gualaco, San Esteban, Bonito Oriental.
        2018.
2.2.21.  Asimismo, el número de hoteles en los municipios beneficiados por el proyecto se ha
         incrementado en un 15,6% (ver Tabla 8) y el índice de ocupación ha pasado del 77,4% al
         94,7% (ver Tabla 9); lo que también ha abierto posibilidades de nuevos empleos con la
         consecuente incidencia en la mejora en las condiciones de vida de la población.
              Tabla 8. Número de hoteles, a nivel de municipios del Corredor Agrícola, 2015-2017
          Departamento        Municipio             2015                  2016                   2017
          Olancho             Gualaco               3                     4                      4
          Olancho             San Esteban           7                     8                      8
          Colón               Bonito Oriental       3                     4                      4
          Colón               Trujillo              19                    19                     21
          Total (Gualaco - Trujillo)                32                    35                     37
         Fuente: Construcción de INVEST-H, a partir de información Tributaria Municipal
         Gualaco, San Esteban, Bonito Oriental. 2018.
         Tabla 9: Índice de ocupación hotelera, a nivel de municipios del Corredor Agrícola, 2015-2017
                                               2015                  2016                      2017
                                       Número Porcentaje Número Porcentaje Número
              Tamaño del hotel                                                                  Porcentaje de
                                          de         de        de           de          de
                                                                                                 ocupación
                                       hoteles ocupación hoteles ocupación hoteles
          Hasta 20 habitaciones            6       81,4%        8        90,4%           7          96,4%
          Entre 21 y 40 habitaciones       6       78,0%        4        94,3%           5          96,9%
          Entre 41 y 60 habitaciones       2       63,2%        2        95,9%           1          96,1%
          Más de 60 habitaciones           0        0,0%        0         0,0%           1          70,6%
          Ocupación                       14       77,4%        14       92,3%          14          94,7%
         Fuente: Instituto Hondureño de Turismo.
2.2.22.  Con la mejora de la accesibilidad lograda con las intervenciones en el Corredor Agrícola
         se ha observado un incremento de la oferta de transporte público; lo cual facilita el acceso
         a servicios sociales básicos como educación y salud, entre otros. En la Tabla 10 se
         muestra que del año 2015 al 2017 el número de unidades de transporte público sirviendo
         a la zona se incrementó en un 300%.
           Tabla 10: Número unidades de transporte público, a nivel de municipios del Corredor Agrícola,
                                                        2015-2017
          Departamento           Municipio               2015                   2016                2017
          Olancho           Gualaco
          Olancho           San Esteban
                                                           5                      20                 20
          Colón             Bonito Oriental
          Colón             Trujillo
         Fuente: Construcción de INVEST-H, información Tributaria Municipal Gualaco, San Esteban, Bonito Oriental.
         2018.
                                                        17
"
"2.2.23. En complemento de lo anterior el OE realizó entrevistas con actores claves en el área de
        influencia del proyecto, constatándose que la mejora de las condiciones de accesibilidad
        han generado condiciones para mayor actividad económica en el área productiva y en
        turismo con la consecuente incidencia positiva en las condiciones del área de influencia
        (Testimonios de beneficiarios sobre los impactos del Programa).
          (ii)   Indicadores de resultados
2.2.24. Se desarrolla a continuación el análisis de los indicadores de resultados contenidos en la
        Tabla 2 Matriz de Resultados Alcanzados.
             (1) Costo de operación vehicular entre Gualaco – Bonito Oriental
2.2.25. Los valores establecidos en la línea base no fueron cambiados durante la ejecución del
        Programa; y los valores finales alcanzados han sido inferiores a los valores meta
        establecidos para este indicador. Los valores finales fueron obtenidos a partir de la
        evaluación costo - beneficio ex post donde fueron analizados los costos de operación a
        través de la introducción de las características de los tramos mejorados en el Modelo
        HDM-4.
             (2) Tiempo de viaje en los tramos intervenidos por el Programa
2.2.26. El valor meta del tiempo de viaje establecido para el programa en la línea base no cambió
        en el trascurso de la ejecución; y los valores finales calculados en la evaluación
        económica ex ante son inferiores a los límites máximos establecidos en la Matriz de
        Resultados del proyecto. El tiempo de viaje sobre la carretera se ha establecido a partir
        de la velocidad media de operación de los vehículos en medidas en los tres tramos
        intervenidos con el Programa.
             (3) Actividades de mantenimiento realizadas por la comunidad Pech
2.2.27. Se logró la creación de tres Microempresas Asociativas de Mantenimiento Vial (MEAVC)
        integradas por miembros de la comunidad Pech (Waika Araikiwa, Kaha Uskû y Empresa
        Recolectora de Corozo Pech [ERCOP]) contratadas en las comunidades Pech de Santa
        María del Carbón en el municipio de San Esteban, departamento Olancho y Silin y
        Moradel en el municipio de Trujillo, departamento de Colón y de actividades
        complementarias dentro del seno de la Comunidad. Las MEACV Pech, estuvieron
        integradas por 50 socios/trabajadores, con equitativa participación de hombres (50%) y
        mujeres (50%) y atendieron, durante los 32 meses de contrato, 133 km de la red vial
        pavimentada.
2.2.28. Adicionalmente a las 3 MEACV Pech, como apoyo al Componente 2 del Programa fueron
        reactivadas 13 MEACV integradas por socios del área de influencia aledañas a los tramos
        a intervenir (entre estos se encuentran tramos del Corredor de Oriente, Corredor Pacífico
        y Corredor Agrícola). También se contrataron supervisores para el respectivo seguimiento
        técnico de las actividades realizadas por las microempresas las cuales consistieron en el
        mantenimiento rutinario del derecho de vía y limpieza de drenajes en una longitud
        adicional de 512 km durante nueve meses, lo que generó 129 empleos directos. La
        longitud atendida por estas MEACV no se colocó como km mantenidos en la Matriz de
        Resultados, puesto a que el alcance definido en dicha matriz se focalizó en el
                                                 18
"
"             mantenimiento de los tramos rehabilitados con el Programa (Gualaco - San Esteban - El
             Carbón y Corocito - Trujillo19).
             c. Análisis de la atribución de los resultados
2.2.29.      En base a los resultados logrados y la evidencia existente en otros países presentada en
             los párrafos 2.2.15 a 2.2.17, parece razonable atribuir a las intervenciones viales
             realizadas con el Programa la reducción en los tiempos de viaje y costos de operación
             vehicular observados en el Corredor Agrícola. Existe evidencia indicativa sobre mejoras
             en conectividad y mejora en las condiciones de vida de la población (medida vía cambios
             en actividad económica). Sin embargo, el proyecto en su diseño no consideró levantar
             información que permita asignar atribución de resultados a los objetivos específicos (ii) y
             (iii). Los estudios realizados (ver Tabla 6) muestran un aumento del tráfico de camiones
             consistente con una mayor conectividad, y la evidencia en las Tablas 7 a 9 es claramente
             indicativa de mejoras en la actividad económica, consistente con los resultados
             encontrados en la literatura previa, y con la lógica vertical del proyecto.
             d. Resultados imprevistos
2.2.30.      Tomando en cuenta la necesidad de atención de fallas en taludes en corte y relleno
             focalizados en el tramo entre Gualaco y San Esteban, el cual fue rehabilitado con recursos
             del Programa, las obras de contención de dichas fallas se incluyeron como parte del
             alcance del contrato de obras del tramo VI. Bonito Oriental – Corocito, debido a que los
             trabajos entre Gualaco y San Esteban finalizaron en 2013 y las fallas se activaron entre
             2015 y 2016. Por lo anterior, se incluyó este alcance en el contrato de obras que se
             encontraba vigente y se atendieron fallas en taludes en corte y relleno entre las
             estaciones 66+830 y 67+740 consistentes en la colocación de muros de tierra armada y
             gaviones. También se incluyó en ese contrato obras de mejoramiento en el terraplén y
             colocación de doble tratamiento entre los km. 124+300 y 131+220 ubicado en la Sección
             IV. San Esteban – El Carbón, debido a la falta de mantenimiento que el GdH a través del
             Fondo Vial (FV) debió hacer en las carreteras una vez estas fueron entregadas por el
             INVEST-H en 2014. Con esta estrategia de intervención se fortaleció la sostenibilidad de
             las inversiones del Programa.
2.2.31.      En uno de los tramos intervenidos con el Programa del Corredor Agrícola,
             específicamente entre las comunidades de El Carbón en el departamento de Olancho y
             Bonito Oriental en el departamento de Colón, se aplicó una tecnología innovadora en la
             región en una de las capas de la estructura de pavimento ya que dicha tecnología no
             había sido aplicada en otros proyectos de la región, la cual consistió en colocar una
             geomalla triaxial bajo la estructura de la base (sub rasante) en una longitud de 45.67 km
             lo que permitió, por un lado disminuir el volumen de material granular a colocar en la base
             y mantener la estructura de la capa de rodadura diseñada. Con la aplicación de esta
             geomalla triaxial se logró sobrepasar el número de ejes equivalentes del diseño, pasando
             de 1,8 millones a 3,8 millones, dando como resultado un aumento en la vida útil del
             proyecto y un caso histórico de soporte para futuros proyectos en el país y en la región
             sin necesidad de incrementar los espesores de las diferentes capas del pavimento y tener
             que hacer una mayor inversión. La aplicación de esta tecnología por primera vez en
    19  No se incluyó el tramo El Carbón – Bonito Oriental para ser atendido con las MEACV porque estaba en proceso
        de construcción. Por otra parte, con la tercer MEACV Pech se atendió el tramo Corocito – Trujillo, en vista a que
        se encontraba en proceso de construcción el tramo Bonito Oriental - Corocito.
                                                            19
"
"              Honduras demostró sus ventajas, las cuales fueron documentadas mediante una
              verificación única en el país y en América Latina utilizando un equipo especializado, para
              lo cual se realizaron pruebas de verificación de los resultados obtenidos entre el 10 y
              12 de mayo del 2016 realizados por doctores en ingeniería de la Universidad Estatal de
              IOWA20.
2.2.32.       De conformidad con el Informe de Gestión Ambiental y Social (IGAS) del Programa se
              contempló la implementación de una estrategia para la conservación del hábitat del
              Colibrí Esmeralda (especie endémica) que reside en el remanente de bosque seco del
              Valle de Agalta en el departamento de Olancho. La estrategia original del IGAS previó la
              realización de los siguientes análisis: (i) medidas de ejecución de obras del tramo vial en
              la zona del Valle de Agalta; (ii) análisis de potencial de servicios forestales para la zona
              de influencia directa del proyecto en el Valle de Agalta; y (iii) análisis de medidas de
              control forestal de la zona de influencia del proyecto. Con el objetivo de fortalecer dicha
              estrategia en resultados de conocimiento aplicados para el manejo a futuro del hábitat del
              Colibrí Esmeralda, la estrategia se actualizó en 2012, incluyendo: (i) medidas especiales
              de ejecución de las obras del tramo vial en la zona del Valle de Agalta; (ii) manejo de un
              relleno sanitario en una zona de botadero municipal en el que se detectó presencia del
              colibrí esmeralda; y (iii) diagnóstico integral actualizado de la presencia del colibrí
              esmeralda21. El diagnóstico integral de la presencia del colibrí esmeralda se realizó a
              través de un convenio entre las Universidades Nacional Autónoma de Honduras e Indiana
              de Pennsylvania donde especialistas en biología y forestales diseñaron medidas de
              mitigación y conservación del área de influencia por donde se rehabilitó la vía (sección III:
              Gualaco - San Esteban, específicamente en cuatro km). Los principales resultados del
              estudio fueron: (i) estrategia a corto plazo que consistió en realizar el estudio y diseño de
              un relleno sanitario y cierre técnico del botadero actual que opera en la comunidad de El
              Ciruelo, municipio de San Esteban, Olancho; (ii) estrategia a mediano plazo que busca
              contribuir al conocimiento del colibrí esmeralda a través de un trabajo de investigación
              con respecto al patrón y uso del hábitat a través de la consultoría que realizaron las
              universidades de Honduras e Indiana mencionadas arriba, cuyo estudio se denominó
              “Evaluación de Biodiversidad y Ecosistema en el Valle de Agalta para la protección del
              colibrí esmeralda’’; y (iii) desarrollo de la consultoría denominada ‘’Esquema de pagos por
              servicios ambientales en el valle de Agalta’’ y realización de un monitoreo biológico que
              se llevaría a implementar por parte de autoridades locales Las medidas fueron
              implementadas durante el proceso constructivo con la supervisión del OE y
              acompañamiento del Banco.
2.2.33.       Con el financiamiento del Programa y la coordinación de INVEST-H con la alcaldía
              municipal de San Esteban, se lograron acciones para ser implementadas a corto plazo,
              como ser: (i) declaratoria del área donde opera el botadero municipal de San Esteban
              (conocido como El Ciruelo) como un patrimonio de la vida silvestre, específicamente del
              Colibrí Esmeralda; (ii) diseño de un relleno sanitario manual para la disposición de
    20  Se realizaron 21 ensayos dinámicos para medir módulos resilientes ‘’in situ’’ a largo plazo y deformaciones de las
        capas granulares de la estructura de pavimento con el equipo Automated Plate Load Test (APLT), realizado por
        los doctores en ingeniería David J. White y Pavana Vennapusa de la Universidad Estatal de IOWA. Como resultado
        de esta innovadora iniciativa de mejoramiento de la subrasante, INVEST-H fue seleccionado como finalista del
        concurso Superhéroes del Desarrollo del Banco Interamericano de Desarrollo, el cual premia el aprendizaje logrado
        por agencias ejecutoras que han enfrentado desafíos durante la ejecución y encontraron soluciones creativas.
    21  La actualización de la estrategia ambiental del proyecto se realizó de común acuerdo entre el equipo de
        salvaguardias ambiental y social y el equipo técnico del Banco, el OE, y el Prestatario. El análisis de potencial de
        servicios forestales para la zona de influencia directa del proyecto en el Valle de Agalta, se realizó con recursos de
        la cooperación técnica ATN/SF-11005-HO, ejecutada por la unidad de salvaguardias ambiental y social del Banco.
                                                                20
"
"               desechos sólidos de manera organizada, eficiente y que conserve el área del remanente
               de bosque seco donde opera el botadero; y (iii) obras de mejoramiento para el acceso al
               botadero municipal y construcción de un cerco perimetral en donde el GdH a través de la
               municipalidad de San Esteban construirá a futuro el relleno sanitario descrito en el literal
               ii.
2.2.34.        Como parte del apoyo al Fortalecimiento Institucional del antiguo OE (SOPTRAVI ahora
               INSEP), se aprobó el financiamiento para la reactivación y formación de
               13 microempresas de conservación y mantenimiento vial en tramos en de la red vial
               nacional no concesionados, los cuales fueron priorizados con base en criterios de atender
               tramos con mayor volúmenes de tráfico y que conectan a los principales corredores
               estratégicos de la red nacional que formen parte de los principales ejes transversales de
               desarrollo económico. A través de estas microempresas, se realizaron actividades de
               mantenimiento de al menos 512 km en los departamentos de Francisco Morazán,
               Olancho, Choluteca, Valle, Comayagua, Intibucá, La Paz y Yoro, por un período de
               nueve meses durante el 2015.
 II.3          EFICIENCIA
 2.3.1.        Para el análisis de la eficiencia del proyecto se efectuó una evaluación económica ex post
               cuya metodología22 se basó en un análisis diferencial entre una situación base o llamada
               también “Sin proyecto” con una situación “de proyecto”. Ambas situaciones se
               proyectaron de manera independiente dentro de un horizonte de evaluación de 20 años,
               de manera tal que estas proyecciones se hacen desde un punto de vista técnico
               (evolución de las características de la carretera) como económico (crecimiento del tráfico)
               y un costo asociados a ellas evaluadas a una tasa de descuento social del 12%.
 2.3.2.        Luego, se compararon los costos (del proyecto y se estimaron anualmente los costos de
               inversión y mantenimiento de la carretera), contra los beneficios, (ahorros de costos de
               operación vehicular, de tiempo de viaje). Los flujos anuales, por tramo vial, se presentan
               en la Tabla 11.
                                           Tabla 11: Flujos de Costos y Beneficios
                                                         Flujo de Beneficios Tramos Intervenidos
                                                                    (en US$ millones)
                       Año
                                    Gualaco - San     San Esteban - El Carbón -            Bonito Oriental  Total
                                    Esteban          El Carbón        Bonito Oriental - Corocito            proyecto
                         1               -5,55             -5,93             -7,16               -6,95         -25,59
                         2               -5,71             -5,79             -8,22               0,96          -18,76
                         3               1,67              1,26              2,99                1,17           7,09
                         4               2,91              2,13              4,10                1,41          10,55
                         5               3,91              2,92              4,69                1,68          13,20
                         6               4,41              3,37              1,88                1,98          11,64
                         7               1,88              1,43              3,48                2,31           9,10
                         8               3,31              2,45              4,69                2,62          13,07
                         9               4,37              3,33              5,30                2,95          15,95
                        10               4,89              3,80              2,17                3,12          13,98
                        11               2,11              1,62              4,06                3,21          11,00
                        12               3,76              2,84              5,36                3,29          15,25
     22 Para la realización de la evaluación técnica-económica del proyecto se ha utilizado el modelo HDM-4 de Desarrollo
        y Gestión de Carreteras: Es un modelo de transporte diseñado para apoyar la toma de decisiones relacionadas
        con la gestión de la conservación y rehabilitación de proyectos de carreteras, en aplicaciones principalmente
        dirigidas a la planeación estratégica, la programación de actividades de intervención y la evaluación técnico-
        económica de planes y políticas de conservación.
                                                               21
"
"                                                     Flujo de Beneficios Tramos Intervenidos
                                                                  (en US$ millones)
                    Año
                                 Gualaco - San   San Esteban - El Carbón -             Bonito Oriental  Total
                                 Esteban         El Carbón          Bonito Oriental - Corocito          proyecto
                      13              4,89             3,79               5,98               3,38           18,04
                      14              5,41             4,28               2,49               3,48           15,66
                      15              2,35             1,83               -0,32              3,57            7,43
                      16             -0,07             -0,95              6,07               3,63            8,68
                      17              5,41             4,28               6,71               3,78           20,18
                      18              5,94             4,78               2,81               3,89           17,42
                      19              2,60             2,05               5,40               4,01           14,06
                      20              4,76             3,74               6,88               4,12           19,50
                  VPN (US$
                  millones)          11,09             5,32              10,68               9,94           37,02
                   TIR (%)          24,50%           18,20%             21,60%             26,00%          22,30%
              Beneficio/Costo         2,05             1,74               1,76               2,43              -
                     Fuente: Evaluación económica ex post.
2.3.3.      En el análisis efectuado los beneficios se contabilizaron a partir de la comparación de los
            costos totales de transporte en donde la metodología adopta el supuesto que los costos
            de operación de los vehículos y los tiempos de recorrido dependen de la velocidad media
            de circulación en el tramo carretero, de su longitud y del índice internacional de rugosidad.
2.3.4.      En la evaluación ex post se utilizaron los costos finales de las intervenciones, así como
            las mediciones de los volúmenes de tránsito y tiempos de viaje realizados después de la
            finalización de las obras. Para la proyección del crecimiento del tránsito fueron analizadas
            las series históricas de volúmenes de tránsito, así como otras variables normalmente
            incidentes en la generación de viajes automotores, como lo son la variación del PIB y la
            tasa de motorización.
2.3.5.      El Programa refleja eficiencia satisfactoria por cuanto, habiendo realizado la evaluación
            económica ex post del Programa, aún con la variación en las metas físicas originales, se
            ha establecido una Tasa Interna de Retorno Económico (TIRE) de 22,3% y Valor Actual
            Neto Económico (VANE) de US$37,02 millones.
2.3.6.      Adicionalmente a los favorables indicadores obtenidos en la evaluación económica ex
            post es importante mencionar que las obras se realizaron dentro de márgenes de tiempos
            y costos razonables para el tipo de intervenciones realizadas23.
            a. Costos del Programa
2.3.7.      Los costos del programa se presentan en la Tabla 12. Los cuales incluyen todas las fuentes
            de financiamiento.
2.3.8.      Adicionalmente se detallan a continuación los costos originalmente previstos en el
            Programa para la rehabilitación del tramo entre Gualaco y Puerto Castilla, los cuales
            sufrieron modificaciones por las siguientes razones: (i) ajustes de cantidades de obras
            por revisión de diseños referenciales que se utilizaron por el antiguo OE para la licitación
            de las obras, las cuales fueron revisadas en campo por los supervisores; (ii) ajustes en
            diseño de estructura de pavimento licitada para el tramo El Carbón – Bonito Oriental y
            revisión de diseños de obras hidráulicas; y (iii) en vista al alto grado de deterioro de la vía
            entre Bonito Oriental y Trujillo (longitud 51 km), sumado a los daños estructurales de
   23  El costo por km promedio de los tramos viales intervenidos con el Programa asciende a US$377.437, y al
       compararlo con el costo promedio de tramos con similares intervenciones en los departamentos de Intibucá, Valle
       y Francisco Morazán (US$488.588) refleja un costo por km comparativamente menor.
                                                           22
"
"18 puentes ubicados en el tramo, el OE tuvo que realizar un análisis de costos (EEO#2)
para incorporar en los contratos en ejecución (tramos Gualaco – San Esteban, San
Esteban – El Carbón) las modificaciones necesarias para la construcción de las obras, lo
que dejó evidenciado una disponibilidad de recursos por US$10 millones para poder
atender el tramo Bonito Oriental – Corocito (longitud 8 km) en vista a que el costo de
rehabilitar el tramo completo (Bonito Oriental – Trujillo longitud 51 km) representaba una
inversión de al menos US$42 millones (ver EEO#2, Plan de Acción/Análisis de Valor) .
                                        23
"
"                                                       Tabla 12: Costo de los tramos viales intervenidos con el Programa (US$)
                                   PRESUPUESTO ORIGINAL DEL CONVENIO
                                                                                       MONTO CONTRATO ORIGINAL                         MONTO CONTRATO FINAL
                                                DE PRÉSTAMO
              OBRAS                    BID            OFID           Total          BID            OFID          Total            BID            OFID          Total
                                  28.500.000,00  22.500.000,00   51.000.000,00 29.330.410,45  21.494.992,75  50.825.403,20   32.639.417,00  23.080.500,33 55.719.917,33
  Rehabilitación       Carretera,
  Sección      III: Gualaco-San   16.700.000,00                  16.700.000,00 14.067.402,59                 14.067.402,59   14.820.403,00       0,00     14.820.403,00
  Esteban
  Rehabilitación       Carretera,
  Sección IV: San Esteban-El      11.800.000,00   2.800.000,00   14.600.000,00 12.289.548,10                 12.289.548,10   15.112.712,64       0,00     15.112.712,64
  Carbón
  Rehabilitación       Carretera,
  Sección V: El Carbón-Bonito                    19.700.000,00   19.700.000,00                17.591.683,44  17.591.683,44        0,00      17.466.492,17 17.466.492,17
  Oriental
  Rehabilitación de la carretera,
  SVI tramo No.1: Bonito Oriental 10,000,000.00                  10,000,000.00  2.973.459,76   3.903.309,31  6.876.769,07     2.706.301,36   5.614.008,16  8.320.309,52
  – Corocito24
24  El tramo originalmente contemplaba la rehabilitación de 51 km desde Bonito Oriental hasta Trujillo y Acceso a Trujillo, pero con los recursos remanentes del Programa se
    priorizó la atención de ocho km desde Bonito Oriental hasta Corocito.
                                                                                       24
"
"Tabla 13. Costo total del Programa (US$)
              25
"
"26"
"27"
"II.4   SOSTENIBILIDAD
       a. Aspectos generales de sostenibilidad
2.4.1. Asegurar el mantenimiento de las obras viales es importante no sólo desde el punto de
       vista de la preservación de estas, de acuerdo con los criterios de diseño, sino para
       propiciar la continuidad de la generación de los beneficios esperados del proyecto, tales
       como los costos de operación vehicular y ahorros en tiempo de viaje.
2.4.2. Honduras contaba con el Fondo Vial, institución descentralizada con el objetivo de dar
       mantenimiento a la red vial a efecto de preservar la vida útil de las mismas, los recursos
       han provenido de un cargo a los combustibles y el mantenimiento se ha realizado a través
       de contratos suscritos con empresas de mantenimiento. Pese a contar con dicha entidad,
       su desempeño no fue satisfactorio y el mantenimiento vial siguió siendo un problema por
       resolver para el país.
2.4.3. Recientemente el GdH ha intervenido dicha entidad, a efecto de contrarrestar la crisis
       financiara e institucional en la que se había encontrado en los últimos años, asignando la
       responsabilidad del mantenimiento vial a INVEST-H.
2.4.4. En la actualidad INVEST-H se encuentra realizando adecuaciones administrativas y de
       creación de capacidades para afrontar de una manera más efectiva el mantenimiento de
       la red vial. Asimismo, ha comenzado a realizar actividades de mantenimiento atendiendo
       urgencias viales y tramos que permitan la conectividad de importantes centros de
       producción agropecuaria y turística. INVEST-H ha manifestado al Banco su compromiso
       para el adecuado mantenimiento de los tramos intervenidos, tanto porque es una
       responsabilidad del Prestatario consignada en el Contrato de Préstamo, como por el
       hecho de que INVEST-H ha sido el Organismo Ejecutor. Sin embargo, a la fecha no se
       cuenta con la planificación ni la asignación de recursos para el mantenimiento de los
       tramos intervenidos con este Programa.
       b. Salvaguardias ambientales y sociales
2.4.5. Durante la ejecución del Programa se activó la Política de Medio Ambiente y
       Cumplimiento de Salvaguardias (OP-703) ya que estaban previstos impactos
       socioambientales relevantes o significativos, y se previó que podrían presentarse
       impactos negativos principalmente durante la ejecución de las obras.
2.4.6. Los impactos negativos (polvo, contaminación, destrucción de hábitat de vida silvestre,
       saneamiento y manejo de desechos sólidos en campamentos de contratistas, entre otros)
       fueron mitigados y prevenidos con la implementación, por parte del Contratante,
       Contratistas y Supervisores de Obras, de medidas de control ambientales y sociales en
       las obras tales como la señalización horizontal y vertical de cruces peatonales en zonas
       escolares, realización de campañas de educación y seguridad vial a los potenciales
       beneficiarios del Programa especialmente a las personas que viven más próximas al
       límite del derecho de vía, particularmente en la zona que cruza la comunidad de Santa
       María del Carbón, la comunidad Pech, mismas que minimizaron el riesgo de accidente
       para vehículos, bienes y personas, así como apego a los planes de manejo ambiental en
       los contratos de obra.
2.4.7. La Política Operativa de Pueblos Indígenas (OP-765) se activó en el IGAS en atención a
       la existencia de la comunidad de la etnia Pech, y con el objetivo de salvaguardar a los
                                                 28
"
"            pueblos indígenas y sus derechos y potenciar su desarrollo, mejorando su calidad de vida
            en función de mayores oportunidades desde el punto de vista laboral y económico. Este
            documento preparado al inicio de la conceptualización del Programa permitió que se
            definieran recursos específicos para ser invertidos en la población Pech. En la ejecución
            del Programa, se actualizó un diagnóstico del interés de la comunidad en la conformación
            de tres microempresas de mantenimiento vial, y de identificación de otros proyectos de
            interés para dicha comunidad. Como resultado, las microempresas Pech fueron
            conformadas, y contratadas para el mantenimiento de los tramos entre los municipios de
            Gualaco y San Esteban, San Esteban – El Carbón en el departamento de Olancho y entre
            Corocito – acceso a Trujillo en el departamento de Colón. Por otra parte, se implementó
            un programa de asistencia técnica de la Universidad Agraria del departamento de
            Olancho para contribuir a la reforestación en la zona a través de un vivero diseñado y
            operado por la comunidad indígena Pech de Santa María del Carbón.
2.4.8.      La Política Sobre Reasentamiento Involuntario (OP-710) se activó en el IGAS como
            resultado de la identificación de un número aproximado de 23 afectaciones menores con
            el objetivo de evitar o reducir el impacto con las revisiones respectivas al diseño.
III.        CRITERIOS NO CENTRALES
            c.      Desempeño del Banco
3.1         El OE indicó una clasificación “satisfactoria’’ al desempeño del Banco en tanto que
            durante el diseño de la operación y durante la ejecución del Programa, se contó con un
            apoyo permanente en cuanto a los requerimientos técnicos y fiduciarios. El Banco supo
            interpretar las condiciones cambiantes ocurridas durante la ejecución y mantener el
            enfoque para lograr un balance entre la consecución de las metas físicas con el balance
            adecuado de calidad, acompañando las decisiones de hacer ciertas modificaciones
            planteadas por el GdH. Sin embargo, en cuanto a los temas socioambientales, el OE
            indicó que el apoyo del Banco fue puntual y en algunos casos con un nivel de respuesta
            no acorde con la celeridad que se requería25.
            d.      Desempeño del prestatario
3.2         El antiguo OE era SOPTRAVI (ahora INSEP) quien reflejaba un bajo ritmo de ejecución,
            procesos licitatorios demorados, demoras en pagos a contratistas, supervisores y
            consultores que conllevó en muchos casos al pago de intereses moratorios al sobrepasar
            el tiempo estipulado en cada contrato para que el contratante efectuara los pagos de
            manera oportuna. En vista de lo anterior, en el año 2012, el Prestatario decidió nombrar
            a INVEST-H como OE que supo manejar el proceso difícil de darle continuidad a una
            cartera en ejecución y finalizar el Programa de la mejor manera posible de acuerdo a las
            condiciones que las nuevas realidades planteaban. Sin embargo, el equipo considera que
            el desempeño del Prestatario no debe limitarse únicamente al período de ejecución de un
            Programa, sino también a garantizar el mantenimiento de las obras a fin de conservar los
            beneficios derivados de ellos. En tal sentido, el Prestatario tuvo un desempeño
            satisfactorio durante la ejecución, pero decrece en relación con la sostenibilidad que debe
            darle al Programa.
    25 La adopción de medidas especiales de las obras en el tramo vial del Valle de Agalta (1 km), se implementó de
       común acuerdo entre el equipo de salvaguardias ambiental y social y el equipo técnico del Banco, el OE.
                                                         29
"
"IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
4.1 A continuación, se presenta el cuadro resumen de los principales hallazgos y
    recomendaciones obtenidos como parte de la ejecución del Programa.
                                       30
"
"                                                           Tabla 14. Hallazgos y recomendaciones
                                       Hallazgo                                                                    Recomendación
Dimensión 1. Técnica
El Programa presentó falencia en su lógica vertical al no exponer una clara
definición del problema, sus causas y cómo los componentes contribuirían a
revertir tal situación. Se definió el objetivo específico (iii) sin que se le vinculara Realizar un análisis cuidadoso que defina claramente el problema
ningún componente que permitiera su consecución. Por otro lado, no hubo                 y sus causas y diseñar componentes que aborden aspectos
indicadores de impacto a los objetivos específicos (ii) y (iii) lo que dificultaría     críticos de la cadena de causalidad. Todo Programa debe tener
verificar el cumplimiento de los objetivos. En vista de lo anterior, durante la         una clara definición de objetivos (SMART) y componentes que
ejecución del Programa, se incluyeron dos indicadores de impacto asociados              permitan su consecución, asimismo debe tener definido los
al costo de operación vehicular para camión y tiempo de viaje para el tramo             respectivos los respectivos indicadores de impacto, resultados y
entre Tegucigalpa y Puerto Castilla. Para el objetivo específico iii) no se definió     productos.
ningún indicador, por lo que no fue posible verificar su cumplimiento al final del
Programa.
Dimensión 2. Diseño
En el país ha habido debilidades en el proceso de pre-inversión, lo cual no ha
permitido contar sistemáticamente con estudios técnicos con la adecuada
profundidad que contribuyan a reducir los riesgos de cambios en el alcance,
tiempo y costo durante la etapa de ejecución de un proyecto, así como el
cumplimiento a cabalidad de los resultados esperados. En el caso del                    Para programas de inversión específica es recomendable que la
Programa Vial del Corredor Agrícola los estudios con los que se contaron                definición de la meta física y el dimensionamiento de los recursos
durante la preparación del Préstamo no presentaban con el suficiente detalle            necesarios se haga sobre la base de estudios técnicos
los alcances técnicos y costos que permitieran proyectar con mayor precisión            completos.
las metas del Programa. La meta física del Programa (180 km) fuera
establecida sin el soporte de los estudios técnicos que permitieran dimensionar
adecuadamente el tipo de intervención y los recursos necesarios para su
consecución.
El objetivo general del Programa es la mejora sostenible de las condiciones del
transporte de carga y pasajeros en el corredor agrícola. La propuesta de
Préstamo define que el corredor agrícola comunica Tegucigalpa, la capital con
el Departamento de Olancho y con el Atlántico de Honduras. Los tramos Para futuras operaciones es recomendable que la definición que
intervenidos con el Programa se definieron entre Gualaco – San Esteban – El el alcance del Programa guarde un razonable balance con el
Carbón – Bonito Oriental y Puerto Castilla, sin embargo, no se contemplaron objetivo del Programa.
intervenciones entre tramos adyacentes como ser San Francisco de la Paz –
Gualaco que se encontraban en condiciones similares. Lo anterior puso en
riesgo el logro del objetivo general de la operación.
                                                                                31
"
"                                      Hallazgo                                                             Recomendación
                                                                                  La sostenibilidad de los proyectos de infraestructura debe
                                                                                  responder a un proceso integral de planificación, estudios de pre-
En el caso del Corredor Agrícola se observa un ineficiente proceso de inversión, diseño, ejecución y mantenimiento. Por lo que se
planificación, problemas durante la ejecución y retos en el mantenimiento, recomienda que en la medida de lo posible las entidades
causados principalmente por limitaciones de capacidades institucionales.          responsables de la ejecución hayan tenido bajo su gestión el
                                                                                  diseño del proyecto y desde la fase de diseño se mantenga la
                                                                                  coordinación con la entidad responsable del mantenimiento.
El diseño original de la estructura de pavimento del tramo El Carbón – Bonito
Oriental tal y como estaba concebido hubiera comprometido la ejecución del
proyecto en plazo, ya que para su construcción se requerían condiciones
climáticas particulares de precipitación y humedad que no eran las imperantes
en el sitio de las obras y que no permitirían al contratista la implementación de Para futuras operaciones se recomienda que para el diseño de
las obras programadas por dichas condiciones, sin que se tratara de una las obras se tome en consideración tecnologías de diseño y de
responsabilidad del mismo al ser un aspecto climatológico particular de la zona. construcción que contribuyan a mantener el balance de tiempo,
Para solventar esta situación, se efectuaron ajustes innovadores al diseño, costo y calidad.
incorporando a la estructura de pavimentos, sin incremento de costos, una
geomalla triaxial que posibilitó la construcción del pavimento en las condiciones
climáticas imperantes, reducir además el volumen de material granular y una
mayor capacidad estructural del pavimento.
Dimensión 3. Organizacional y gerencial
                                                                          32
"
"                                    Hallazgo                                                            Recomendación
Durante la ejecución del Programa las capacidades institucionales de
SOPTRAVI se vieron disminuidas poniendo en riesgo la ejecución y finalización
de las obras, ya que bajo el esquema tradicional de contar con una unidad
ejecutora dentro del Ministerio con baja capacidad de ejecución y a una alta
dependencia en toma de decisiones y realizar pagos a contratistas y
supervisores a nivel del Ministerio, provocaron demoras desde el proceso de
licitación y durante la ejecución del primer tramo que se encontraba en
ejecución (Gualaco – San Esteban – El Carbón). El GdH y el Banco lograron
                                                                                Mantener el continuo diálogo con el Prestatario y acordar las
acordar oportunamente el cambio de OE (SOPTRAVI ahora INSEP a INVEST-
                                                                                decisiones necesarias para mantener un ritmo satisfactorio de
H) lo que permitió mantener el enfoque del Programa y finalizar las obras que
                                                                                ejecución y cumplir con las metas establecidas. Se recomienda,
era posible ejecutar. El cambio de OE permitió un mayor ritmo de ejecución de
                                                                                mantener y fortalecer a las entidades que participen de un
las obras del primer tramo licitado, así como reducir los tiempos para poder
                                                                                modelo alternativo de ejecución como es el caso de INVEST-H.
hacer efectivo el pago de las estimaciones de obra y pago de supervisores, lo
que contribuyó a que los implementadores (contratistas y supervisores)
tuvieran mayor disponibilidad de efectivo en caja y con ello reducir atrasos en
la ejecución de las obras. Asimismo, con INVEST-H como nuevo ejecutor se
logró incrementar el ritmo de ejecución financiera (desembolsos) y el
cumplimiento de las metas físicas programadas que permitió mantener una
calificación del desempeño de la operación satisfactoria durante toda su
ejecución.
                                                                        33
"
"V. MAPA DE UBICACIÓN DEL CORREDOR
                                  34
"
