"outlist[[i]]"
"    Información Básica (US$17,20 Millones)
NÚMERO DE PROYECTO (S): 2895 / BL-HO; HO-L1088
TÍTULO: PROGRAMA DE INTEGRACION Y CONVIVENCIA URBANA
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: INVERSION - DEUDA SOBERANA
PAÍS: HONDURAS
PRESTATARIO: FONDO HONDUREÑO DE INVERSION SOCIAL – GOBIERNO DE HONDURAS
PRÉSTAMO (S): CAPITAL ORDINARIO US$12.040.000,00 Y FONDO DE OPERACIONES ESPECIALES
US$5.160.000,00.
SECTOR/SUBSECTOR: CSD/HUD
FECHA DE APROBACIÓN DIRECTORIO: 17 DE DICIEMBRE DEL 2012
FECHA DE EFECTIVIDAD CONTRATO DE PRÉSTAMO: 15 DE JUNIO DEL 2013
FECHA DE ELEGIBILIDAD PRIMER DESEMBOLSO: 8 DE NOVIEMBRE DEL 2013
MONTO PRÉSTAMO (S)
MONTO ORIGINAL: US$17.200.000,00
MONTO ACTUAL: US$17. 200.000,00
PARI PASU:
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: US$17.200.000,00
MESES DE EJECUCIÓN
DESDE APROBACIÓN: 60 MESES
DESDE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 54 MESES
PERIODOS DE DESEMBOLSO
FECHA ORIGINAL DE DESEMBOLSO FINAL: 15 DE JUNIO DEL 2017
FECHA ACTUAL DE DESEMBOLSO FINAL: 15 DE JUNIO DEL 2017
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 0 MESES
EXTENSIÓN ESPECIAL (MESES): N/A
DESEMBOLSOS
MONTO TOTAL DE DESEMBOLSOS A LA FECHA: US$17.198.577,75
REDIRECCIONAMIENTO. ESTE PROYECTO…:
¿RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? [NO] ¿CUÁL? N/A
¿ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO? [NO] ¿CUÁL? N/A
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: TBD
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: TBD
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: MUY SATISFACTORIO
DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA: LOS OBJETIVOS DEL PROGRAMA
HAN SIDO EL MEJORAMIENTO DE LA CONVIVENCIA SOCIAL Y COMUNITARIA, A TRAVÉS DE LA PREPARACIÓN E
IMPLEMENTACIÓN DE LOS PLANES INTEGRALES DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS, QUE COMPRENDIÓ:
(I) CONSTRUCCIÓN DE SISTEMAS DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO SANITARIO;
(II) MEJORAMIENTO VIAL, INCLUYENDO RED PEATONAL Y GRADAS DE ACCESO; (III) MEJORAMIENTO DE
ALUMBRADO PÚBLICO; (IV) CONSTRUCCIÓN DE SISTEMA DE DRENAJES PLUVIALES; (V) CONSTRUCCIÓN Y
MEJORAMIENTO DE EQUIPAMIENTO URBANO; (VI) OBRAS DE MITIGACIÓN; Y (VII) FORTALECIMIENTO DEL TEJIDO
SOCIAL A TRAVÉS DE LA PARTICIPACIÓN SOCIAL DE LAS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS, DESARROLLO DE
ACTIVIDADES DEPORTIVAS, FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES LABORALES, Y CUIDADO DEL MEDIO
AMBIENTE.
                                               iv
"
"I.      RESUMEN EJECUTIVO
  El 14 de marzo del 2013, la República de Honduras y el Banco Interamericano de Desarrollo
  (BID) suscribieron el Contrato de Préstamo No. 2895/BL-HO (HO- L1088) el cual fue aprobado
  mediante Decreto Legislativo No. 72-2013, de fecha 15 de junio de 2013, para financiar el
  “Programa de Integración y Convivencia Urbana”. La operación inició oficialmente en junio
  de 2013, seis meses antes de las elecciones generales presidenciales, por lo que la ejecución
  inicial transcurrió durante dos etapas importantes del contexto político, la campaña política y la
  transición al nuevo Gobierno de la República. En el primer año de ejecución del programa se
  realizaron dos licitaciones internacionales para ejecución de obras de infraestructura y dos para
  la supervisión de las obras, para el inicio del programa ya estaban bastante avanzados los
  estudios de diseño y presupuesto de las obras en el marco de los Planes Integrales de
  Mejoramiento de Barrios.
  Los objetivos del programa han sido el mejoramiento de la convivencia social y comunitaria, a
  través de la preparación e implementación de los Planes integrales de Mejoramiento de Barrios,
  que comprendió: (i) construcción de sistemas de distribución de agua potable y alcantarillado
  sanitario; (ii) mejoramiento vial, incluyendo red peatonal y gradas de acceso; (iii) mejoramiento
  de alumbrado público; (iv) construcción de sistema de drenajes pluviales; (v) construcción y
  mejoramiento de equipamiento urbano; (vi) obras de mitigación; y (vii) fortalecimiento del tejido
  social a través de la participación social de las organizaciones comunitarias, desarrollo de
  actividades deportivas, fortalecimiento de las capacidades laborales, y cuidado del medio
  ambiente.
  Se realizaron las siguientes inversiones en nueve Colonias de la ciudad de Tegucigalpa, Distrito
  Central. D.C siendo estos barrios los siguientes: (i) San Juan Del Norte; (ii) Buenas Nuevas;
  (iii) Brisas de la Laguna; (iv) Las Pavas; (v) Alemania; (vi) David Betancourt; (vii) Arcieri 1, 2;
  (viii) Montes de Bendición; y (ix) Ramón Amaya Amador. Se beneficiaron 3.132 familias que
  corresponden a 14.014 habitantes. Se construyeron 19,4 Km de pavimentación de calles
  vehiculares con concreto hidráulico; 4,5 Km de gradas en pasajes peatonales; 3. 500 conexiones
  domiciliarias para agua potable; 31 Km de suministro e instalación de tubería para alcantarillado
  sanitario; 3.223 conexiones domiciliarias para alcantarillado sanitario; 35,2 Km de construcción
  de cunetas, pasajes vehiculares y peatonales, 24 viviendas construidas, más de
  10.000 asistencias por zona (1 y 2) a capacitaciones en convivencia comunitaria, resolución de
  conflictos, buen trato familiar, manejo de desechos sólidos, liderazgo comunitario, uso y
  mantenimiento de obras, preparación de alimentos preparación de productos químicos de aseo
  personal, y productos de limpieza, bisutería, albañilería, fortalecimiento a la administración y
  operación de los microempresarios de la zona y capacitación en huertos familiares.
  Además, se desarrolló el Programa de Deportes y Valores orientado a fortalecer la incorporación
  de valores y mejorar la convivencia social a través de la práctica deportiva de manera periódica
  y disciplinada de 1.200 niños entre 5 y 19 años que participan en los siguientes deportes:
  (i) atletismo; (ii) balonmano; (iii) levantamiento de pesas; (iv) taekwondo; (v) tenis de mesa; y
  (vi) un grupo de jóvenes con retos especiales, esta actividad recibe el apoyo de las federaciones
  deportivas correspondientes y del Comité Olímpico Internacional.
  También se fortalecieron las capacidades de los dueños de pequeños negocios que les permitió
  diversificarse y potenciar los existentes, a través de la formación de redes de comercialización,
  mejoras de acceso al crédito, los servicios financieros, administración y registros contables.
  Todas estas capacitaciones se realizaron con la asistencia técnica de docenes de la Facultad de
  Economía y Administración de Empresas de la Universidad Nacional Autónoma de Honduras
  (UNAH) y se les entregaron 53 certificados a quienes completaron los cuatro módulos de
                                                     1
"
"    Administración Empresarial, Contabilidad y Costos, Ventas y Comercialización, Aspectos
    Legales Permisos y Licencias.
    El programa abordó desafíos basados en la integralidad de las intervenciones, tratando con la
    misma importancia los aspectos sociales y los aspectos físicos de los barrios. La intervención
    físico espacial, se concibe a partir de la definición de un plan urbano integral que vincula obras
    físicas con iniciativas sociales que potencian la sostenibilidad de las obras.
    La comunidad pasa de ser usuarios pasivos a vecinos con deberes y derechos. Para ello, el
    programa abrió espacios y generó en la comunidad encuentros ciudadanos para fortalecer la
    convivencia, la negociación y el consenso sobre todo al momento de tomar decisiones para
    armonizar las servidumbres de paso, priorización de los proyectos y sistemas a construir,
    recolección de contrapartida comunitaria y acompañamiento durante la ejecución de obras de
    infraestructura.
    La integralidad plantea además el desafío de convocar a otras instituciones del estado (SANAA,
    EH, MUNICIPALIDAD) y ONG de desarrollo en esfuerzos conjuntos de coordinación donde se
    hace necesaria la participación de sus habitantes, que ha sido y se constituyó en la parte
    fundamental de la sostenibilidad de los proyectos.
 II.       INTRODUCCIÓN
    El 14 de marzo del 2013, la República de Honduras y el Banco Interamericano de Desarrollo
    (BID) suscribieron el Contrato de Préstamo No. 2895/BL-HO (HO- L1088) el cual fue aprobado
    mediante Decreto Legislativo No. 72-2013, de fecha 15 de junio de 2013, para financiar el
    “Programa de Integración y Convivencia Urbana”. La operación inició oficialmente en junio del
    2013, seis meses antes de las elecciones generales presidenciales, por lo que la ejecución inicial
    transcurrió durante dos etapas importantes del contexto político, la campaña política y la
    transición al nuevo Gobierno de la República, lo anterior incidió en: (i) cambios de funcionarios
    públicos al más alto nivel en la Dirección del Fondo Hondureño de Inversión Social (FHIS); y
     (ii) la creación del Instituto de Desarrollo Comunitario Agua y Saneamiento (IDECOAS), con el
     propósito de coordinar funciones del Fondo Hondureño de inversión Social , Servicio Autónomo
     Nacional de Acueductos y Alcantarillados (SANAA) y el Programa Nacional de Desarrollo Rural
     y Urbano Sostenible (PRONADERS) fusionados en un nuevo Ministerio denominado el Instituto
     de Desarrollo Comunitario Agua y Saneamiento – Fondo Hondureño de Inversión Social
     IDECOAS-FHIS.
     El proyecto inició con los procesos de licitaciones internacionales en el 2014 para la ejecución
     de las obras en nueve colonias que benefician a más 3.132 familias, por lo tanto, a finales del
     mismo año se incrementó la ejecución física y financiera.
     Durante el 2015 se realizaron ajustes en la Unidad Coordinadora del Programa (UCP), así
     mismo en octubre del 2015 entró en operación una nueva línea de supervisión por parte del
     Banco; cambios que propiciaron el logro de metas y productos con alta eficiencia al punto que
     el proyecto logró mantener la fecha de cierre con una ejecución del 100% de fondos destinados
     para la operación y el cumplimiento sustancial de las metas establecidas en los indicadores de
     resultados del proyecto.
III.       CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
                  3.1.    Relevancia
    En la cuidad de Tegucigalpa Distrito Central del departamento de Francisco Morazán en
    Honduras, donde habitan unos 1,22 millones de personas, más de medio millón de ellos residen
                                                       2
"
"en barrios que presentan condiciones de marginalidad, alta vulnerabilidad social y ambiental lo
que se hace evidente en la falta de acceso a los sistemas básicos urbanos (servicio de agua
domiciliar, alcantarillado sanitario, alumbrado público, vías de acceso y equipamientos
sociales), altos niveles de inseguridad y desempleo 1. Las carencias sociales aunadas a las
precarias condiciones del entorno contribuyen a que la población tenga dificultades para
desarrollar liderazgos positivos, consolidar organizaciones comunitarias con capacidad de
asumir protagonismo y responsabilidades para mejorar su calidad de vida. Por el contrario, la
población tiende a aislarse, se muestra poco motivada a organizarse para discutir sus problemas
y buscar soluciones y sus relaciones se caracterizan por la desconfianza, creando un clima
propicio a que grupos que operan al margen de la ley se instalen en los barrios y operen con
impunidad en ellos.
En este difícil contexto el programa con el apoyo del personal de campo, los Enlaces Técnicos
Urbanos y Sociales promovió la convivencia social, la participación y el fortalecimiento de las
organizaciones comunitarias, como las Juntas de Agua y Patronatos de Vecinos en los nueve
barrios con la finalidad de mejorar la calidad de vida mediante la ejecución de las obras en el
marco de los proyectos integrales de mejoramiento de barrios, y la convivencia comunitaria que
fortalece la gestión de servicios ante las instituciones públicas del gobierno central y municipal,
para un mejoramiento sostenible y observable en el hábitat de los barrios.
Las intervenciones del programa, se planificaron en torno a los de Planes Integrales de
Mejoramiento de Barrios (PIMB) que vinculan las obras de infraestructura urbana con el
Componente de Convivencia Social para promover el bienestar social, el mantenimiento y la
sostenibilidad de las obras de mejoramiento de los barrios; los vecinos a través de las
organizaciones comunitarias participan en los               procesos de priorización, ejecución,
administración y mantenimiento de los servicios públicos mejorados.
                       a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
El diseño del programa 2895/BL-HO tiene los objetivos alineados con el Plan de Nación y Visión
de País del 2010 al 2038, primer objetivo estratégico: una Honduras sin pobreza extrema
educada y sana, con sistemas consolidados de previsión social. El programa en su proceso de
implementación se enmarca en el Plan Estratégico de Gobierno 2014-2018 y la Estrategia de
País con Honduras, 2015-2018 (GN-2796-1), en este sentido es congruente con la prioridad del
gobierno de “mejorar las condiciones de vivienda y salubridad en áreas marginales; desarrollo
del eje central de Distrito Central, y fortalecer la conectividad entre zonas habitacionales y zonas
centrales”, así como considerar el objetivo estratégico del Banco “reducción de la marginalidad y
mejoramiento de la calidad de vida urbana alineándose con el eje de desarrollo sostenible del
Plan de Acción del Municipio del Distrito Central que considera la mejora de la calidad y el nivel
de vida en zonas urbanas a través del acceso a los servicios básicos y reducción de la
marginalidad, e incorpora el eje transversal de Cambio Climático.
Los objetivos de desarrollo del Programa 2895/BL-HO estuvieron alineados con el Plan de Nación
y Visión de País 2010-2038, primer objetivo estratégico: Una Honduras sin pobreza extrema
educada y sana, con sistemas consolidados de previsión social en el eje de protección social.
Pero su adherencia y relevancia se mantuvo de manera aún más explícita en el Plan Estratégico
de Gobierno 2014-2018 que tiene entre sus objetivos mejorar la calidad y el nivel de vida en zonas
urbanas, a través de: (i) la inclusión social, y (ii) el desarrollo sostenible en el Distrito Central. El
programa también es coherente con las estrategias regionales sectoriales y transversales
vigentes.
1   Instituto Nacional de Estadísticas (INE)
                                                    3
"
"                       b. Lógica vertical
El programa se origina en un contexto en que Honduras registraba una importante tasa de
crecimiento urbano 2. Sin embargo, este rápido crecimiento, no fue acompañado de la inversión
pública necesaria para proveer de servicios básicos a los nuevos asentamientos. Esto derivó en
el desarrollo de asentamientos informales que contaban con grandes carencias de infraestructura
(como se puede ver en el índice de marginación 3), con una población de perfil socioeconómico
vulnerable (con baja cualificación educativa 4, altas tasas de desempleo 5), y baja cohesión social
(con la existencia de maras, altas tasas de violencia y criminalidad).
En este contexto, el programa se centra en dos líneas de acción: intervenciones sociales para
aumentar el capital social y la cohesión social, e intervenciones de infraestructura para dar
acceso a la población a servicios básicos.
En un primer momento, el programa se centró en el componente social. Dadas las características
de la población, con un bajo grado de cohesión social y alta inseguridad, era importante contar
con la aceptación de la comunidad para poder llevar a cabo el total de la intervención. Así que
se comenzó con un acercamiento de personal especializado (trabajadores sociales, psicólogos
y sociólogos) que comenzaron la realización de talleres de valores, liderazgo, convivencia
comunitaria y prevención de violencia un año antes de comenzar las intervenciones de
infraestructura. También se realizaron convivencias de integración (retiros) con líderes
comunitarios y se organizaron eventos recreativos con la población más joven de los
asentamientos. Con estas actividades se esperaba generar relaciones (personales e
institucionales) de confianza, motivar a la comunidad para discutir problemas y buscar
soluciones, desarrollar liderazgos positivos, y consolidar organizaciones comunitarias con
capacidad de asumir protagonismo y responsabilidades. De esta manera se esperaba aumentar
la cohesión social en las comunidades. Esto se esperaba ver reflejado en un mayor número de
organizaciones comunitarias y un incremento en el % de personas participando en actividades y
organizaciones comunitarias.
Como complemento, se llevaron a cabo cursos y talleres de capacitación laboral para dotar a los
jóvenes vulnerables de las habilidades personales y técnicas necesarias que permitan mejorar
su empleabilidad. Estos jóvenes serían empleados para las obras de la comunidad, pero,
además, se espera que las nuevas capacidades y experiencias generadas, logren proveerles de
un empleo más allá del generado directamente por el programa. El éxito de este componente
laboral se vería reflejado en un aumento del % de jóvenes que habitan en las áreas de las
intervenciones con un empleo de más de tres meses. Con esto, también se espera que los
jóvenes mejoren sus habilidades socioemocionales, mejoren su autoestima, y mantenerlos
alejados de las actividades delictivas y violentas, aumentando el coste de oportunidad de incurrir
en estas.
Estas intervenciones se apoyan en la línea teórica 6 de que el crimen es consecuencia, por un
lado, de la expectativa de altos retornos netos de las actividades delictivas en comparación con
los bajos retornos esperados de la educación o los trabajos legales, y, por otro lado, porque hay
un bajo coste esperado de cometer crímenes debido a las bajas posibilidades de detención.
2   Visión de País y Plan de Nación. Decreto Legislativo No 286-2009 (febrero, 2010).
3   Ministerio de Desarrollo Social.
4   Informe de Desarrollo Humano en Honduras (2011)
5   Idem
6
    Becker G S (1968) Crime and punishment: An economic approach. Journal of Political Economy 76(2): 169-217
     and Jaitman., L 2018 “Frontiers in the Economic of Crime”. Latin America Economic Review (forthcoming).
                                                          4
"
"El componente de infraestructura incluía actividades como la provisión de agua y saneamiento a
la entrada de los predios, accesos viales y peatonales, drenajes pluviales, alumbrado público,
plazas y espacios deportivos. Una vez el programa culminaba las obras de infraestructura en el
barrio, los hogares tenían que construir y pagar las conexiones intradomiciliarias para ciertos
servicios (como por ejemplo el agua) y hacerse cargo del mantenimiento y la sostenibilidad de
otros servicios (como el drenaje). Con esto se esperaba que los hogares tuvieran acceso
intradomiciliario formal, regulado y sostenido en el tiempo a estos servicios, disminuyendo el
índice de necesidades básicas insatisfechas.
Como se ha mencionado, para la realización exitosa de las obras de infraestructura, fue
necesario contar con unos niveles mínimos de cohesión social y seguridad, por lo que se
incorporó a la comunidad en el desarrollo de las obras de infraestructura física. Este
involucramiento de la comunidad esperaba a su vez, fortalecer el sentido de pertenencia,
autoestima y cohesión social.
La combinación del aumento del capital y la cohesión social, y el acceso a servicios básicos,
espera verse reflejado en una mejora del bienestar y la calidad de vida en el barrio. Para estimar
los cambios en la calidad de vida provocados por el programa, se utilizaron indicadores
asociados con el clima de seguridad (sensación de seguridad y numero de hechos delictivos) y
el precio de las viviendas.
De la mejora en el capital social y la mejora en las condiciones laborales de los jóvenes, se
espera que aumente el coste de oportunidad de realizar hechos delictivos en la comunidad (al
tener un mayor sentido de pertenencia y un mejor conocimiento de la comunidad, hay más
probabilidades de ser identificado, cobran más importancia la culpa o vergüenza). Por otro lado,
al incorporar habilidades técnicas y sociales, y aumentar las oportunidades de empleo entre los
jóvenes, aumenta el coste de oportunidad de incurrir en actividades delictivas. Esto derivaría en
un mejor clima de seguridad.
La estimación del bienestar a través del precio de las viviendas se basa en el método de precios
hedónicos. La teoría tras este método es que la utilidad asociada al consumo de un bien (puede
ser la vivienda), viene determina por la utilidad asociada a cada uno de sus componentes. De
esta manera, la teoría de precios hedónicos predice que, si se produce una mejora en alguno de
los componentes de la vivienda, esta estará positivamente correlacionada con los precios de la
vivienda (manteniendo todo el resto de las características constantes). De esta manera, en
nuestro caso, pensaremos que, si las intervenciones del programa de mejoramiento de barrios
han mejorado la calidad de vida de los ciudadanos afectados por ellas, estos se valorasen
positivamente y cualquier persona estaría dispuestos a pagar más por una vivienda que les
permita disfrutar de ellas. Por tanto, las viviendas afectadas por las intervenciones reflejaran un
aumento en sus precios de mercado respecto a aquellas que no se beneficiaron (manteniendo
todo lo demás constante).
                                                  5
"
"    Figura 1. Teoria de cambio e indicadores de la cadena de resultados de HO-L1088
              PRODUCTOS                                             RESULTADOS                                      IMPACTOS
       INTERVENCIONES SOCIALES                              AUMENTA LA COHESION
       FORMACIÓN LABORAL                                    Y EL CAPITAL SOCIAL
              INDICADORES:                                          INDICADORES:
                  TALLERES DE VALORES CONVIVENCIA                       # DE ORG. COMUNITARIAS
                  RETIROS LÍDERES COMUNITARIOS                          % PARTICIP. COMUNITARIA
                  EVENTOS RECREATIVOS NIÑOS                             JÓVENES TRABAJANDO                   MEJORA DE LA CALIDAD DE VIDA
                  CURSOS CAPACITACIÓN LABORAL
                  TALLERES CAPACITACIÓN LABORAL
                  CONSULTORÍA SIST. DE LAS INTERV. SOCIALES
                                                                                                                   INDICADORES:
                                                                                                                       SENSACIÓN DE SEGURIDAD
                                                                                                                       # HECHOS DELICTIVOS
       CONSTRUCCIÓN DE                                      ACCESO FORMAL A                                            VALOR DE LA VIVIENDA
       INFRAESTRUCTURA                                      SERVICIOS BÁSICOS
              INDICADORES (Zona 1 y 2):                             INDICADORES:
                  OBRAS DE INFRAESTR REALIZADAS:                        CONEXIÓN FORMAL A AGUA
                    (AGUA,ALCANT., VIAS,DRENAJES,ALUMBRADO)             COBERTURA DRENAJE
                  CENTRO EDUCATIVO REHABILITADO                         COBETURA ACCESOS VIALES Y PEATONALES
                  CENTRO DE SALUD REHABILITADO                          COBERTURA DE ALUMBRADO PUBLICO
La lógica del programa en general se mantuvo desde el diseño del programa hasta el final. No
obstante, debe hacerse la acotación de que el programa sufrió ajustes en su implementación
desde su fase de diseño hasta su implementación final, incorporando: (i) el Programa de
Deportes; (ii) el apoyo a las microempresas; (iii) huertos familiares; y (iv) la reforestación. Dichos
ajustes, sirvieron para fortalecer las intervenciones realizadas durante la primera etapa del
proyecto, las cuales se enfocaron en el fortalecimiento de los valores y capital humano mediante
la realización de talleres de valores y emprendimiento.
              3.2.           Efectividad
La efectividad del programa se denota por el alcance sustancial 7 de los productos y metas
acordadas con el Banco previo al cierre de la operación, tal y como lo evidencian las mediciones
de indicadores verificados con instrumentos idóneos en la evaluación de medio término y en los
informes de monitoreo. La ejecución financiera fue alcanzada en su totalidad, todos los
desembolsos se realizaron dentro del periodo de 60 meses establecidos en el convenio de
préstamo. Se cumplió con la evaluación de medio término y las auditorías financieras
establecidas, por lo que se concluye que la ejecución se realizó con parámetros enmarcados
dentro de las políticas fiduciarias del Banco.
Es muy probable que el oportuno involucramiento del Banco mediante la supervisión activa de
la operación, la asistencia técnica, y el fortalecimiento del programa basado en buenas prácticas
para la gestión oportuna tanto operativa como financiera, incidieran positivamente en la
ejecución del programa.
                             a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
El objetivo final del programa es mejorar la calidad de vida de los barrios urbanos vulnerables
alrededor de Tegucigalpa, lo que se reflejaría en los indicadores de seguridad (percepción de
seguridad y numero de crímenes) y aumento del precio de las viviendas (enfoque de precios
hedónicos). Los objetivos especifico fueron:
7   Algunas metas fueron excedidas.
                                                                         6
"
"    i.   fortalecer el capital social de las comunidades: lo que se vería reflejado en un aumento
         del número de organizaciones comunitarias y un aumento de la participación ciudadana
         en las mismas
   ii.   aumentar las capacidades laborales en los barrios: lo que se vería reflejado en la tasa de
         empleo en los barrios (especialmente de los grupos de riesgo)
  iii.   y mejorar el acceso formal de estos barrios a los servicios urbanos básicos: lo que se
         vería reflejado en el acceso domiciliario a agua y saneamiento, así como a la realización
         y sostenibilidad en los barrios a servicios de drenaje, accesos viales y peatonales, y
         alumbrado público.
Se debe notar que, algunos de los impactos identificados como la reducción de actividades
delictivas y el incremento de la empleabilidad superaban en mucho las competencias
institucionales del organismo ejecutor. Para fortalecer dicho componente, se hicieron ajustes de
la estrategia de intervención original en el año 2015, lo que posibilitó fortalecer aspectos centrales
de inclusión social, mejoramiento del hábitat urbano y aumento de la seguridad barrial mediante
estrategias de prevención social y de mitigación ambiental.
                      b. Resultados Logrados
En esta sección se toma como referencia el Marco Lógico ajustado en el año 2015 por acuerdo
entre el Banco y el Organismo Ejecutor, el cual respondió a la necesidad de reflejar mejor, a nivel
de indicadores de producto, el devenir efectivo del programa, sin que con ello se vieran
comprometidos los objetivos estratégicos de desarrollo, los indicadores de propósito, ni los
impactos relevantes del programa. Los productos alcanzados son consistentes con los resultados
e impactos esperados. Tal y como se indica en el Informe de Evaluación de Medio Término la
Unidad Coordinadora del Programa del Proyecto de Integración y Convivencia Urbana
(UCP-PICU) levantó información para la línea de base mediante una encuesta a hogares.
Todos los indicadores que la encuesta de seguimiento analizó están relacionados con el censo
de la línea de base, ya que son las únicos que tienen condiciones de poder evaluar el cambio en
las condiciones de las comunidades en el tiempo. Los valores de los indicadores en la línea de
base se establecieron en 2015 antes del inicio de las obras de infraestructura y el avance a la
fecha consignado en el PCR se estableció de acuerdo con la información relevada en la encuesta
de seguimiento de septiembre de 2016, actualizada con base en los informes de monitoreo en
julio de 2017.
Como se puede ver en la tabla 2, los productos relacionados al componente de Mejora en la
convivencia social alcanzaron o sobrepasaron sus metas en prácticamente todos los casos. Las
únicas excepciones fueron:
       - Los 30 Microemprendimientos fortalecidos participando en sistemas de mercado
         fortalecidas: este indicador midió a través de una encuesta que llevó a cabo la UNAH
         sobre los negocios incipientes en los barrios. En este caso, se alcanzaron 27 de 30
         emprendimientos porque el grado de informalidad era muy grande y necesitábamos más
         recursos y tiempo para lograr una intervención significativa en varias actividades cuasi-
         económicas informales.
El alcance de estos productos se corresponde con el alcance de los resultados relacionados con
el fortalecimiento del capital social de las comunidades en los barrios atendidos. En este caso se
logró ampliamente, como se puede observar en el alcance de sus indicadores de resultado:
       • Numero de organizaciones comunitarias: este indicador midió el número de
         organizaciones comunitarias existentes al momento de la preparación del programa. Al
                                                    7
"
"        momento de la recolección de la línea de base se observaron que existían dos, pero no
        respondían a los criterios del programa y se logró superar la meta prevista de dos en la
        MR, logrando siete organizaciones.
     •  Participación de la comunidad en actividades sociales y comunitarias del programa: se
        consiguió la meta prevista de que un 30% de los residentes de la comunidad hubieran
        participado en actividades sociales o comunitarias del programa. Este indicador se midió
        a través de número de participantes y las edades y genero de los mismos.
El resultado de aumento de las capacidades laborales de los habitantes de los barrios atendidos,
especialmente en los grupos de riesgo, también se logró sobrepasar:
     •  Inserción laboral de jóvenes: este indicador se midió con base en el número de jóvenes
        en edad de trabajar desempleados en base a una encuesta realizada por los promotores
        sociales que trabajaban ya en los barrios desde un año antes de comenzar la ejecución
        se fijó una meta del 5%, sin embargo, se excedió ampliamente alcanzando un 31.5%.
Respecto al alcance de los productos del componente de infraestructura de proyectos de
integración urbana, se alcanzaron todas las metas según lo planificado, como se puede ver en
la tabla 2.
La realización de estas obras de infraestructura se asocia a los resultados de mejora del acceso
a los servicios urbanos básicos de los barrios urbanos marginales del Distrito Central del
Departamento Francisco Morazán. En este sentido, los indicadores de resultado asociados
cumplen o sobrepasan sus metas con creces:
     •  Cobertura de agua potable formal y alcantarillado sanitario: este indicador se midió a
        través de una encuesta de hogares sobre la conexión intradomiciliaria y formal de los
        hogares a los sistemas de agua y saneamiento. Respecto a la meta prevista de 2.975, se
        alcanzaron 3.150 conexiones.
Los siguientes indicadores de resultado, parecerían más asociados a productos, pues son
llevados a cabo por el programa, pero la sostenibilidad depende de la comunidad:
     •  Cobertura de drenaje pluvial: este indicador midió la necesidad de drenaje pluvial de todos
        los barrios intervenidos y se cubrió el 100%, respecto al 95% planificado.
     •  Cobertura de accesos viales y peatonales: este indicador midió los kilómetros de área
        cuasi transitable y cubrió el 100% respecto al 95% planificado. Cuando no se pudo
        pavimentar las calles porque los espacios eran muy reducidos se construyeron gradas.
        Esto sucedió fundamentalmente en la parte más alta donde las casas están muy juntas.
     •  Cobertura de alumbrado público: este indicador midió el número de espacios públicos sin
        alumbrado público en todos los barrios intervenidos y cubrió el 100% respecto al 95%
        planificado.
A continuación, se describen los principales cambios de la matriz de resultados. Estos se deben
principalmente a que la recolección de línea de base se realizó después de haber sido aprobado
el programa. Además, con el cambio de gobierno se decidió cubrir el 100% y no el 95% como se
había planeado en un principio ya que eso generaría discriminación entre los habitantes de los
barrios.
                                                  8
"
"                                                       Tabla 1. Cambios a la Matriz de Resultados
                                                                    Línea de Meta
 Sección de la                                                        base Original                                                           Fecha de cambio
   Matriz de                                                          Meta                                                                    acordado con la
Resultados en la    Nombre del cambio           Tipo de cambio                                 Razón del cambio               Fecha de cambio
                                                                                                                                                  Agencia
 que se realizó
                                                                                                                                                 Ejecutora
    cambios
Indicador de     El indicador propuesto      Sustitución de fuente      0    30 %   Las mujeres son generalmente el grupo      Incluido en el  Septiembre de
Impacto 1        originalmente era: Mejora   de información de                      de población que es más vulnerable         PMR de          2016
                 en la percepción de         indicador                              (victima) y sensible ante la inseguridad   septiembre de
                 seguridad de las personas                                          barrial pues ellas y sus hijos permanecen  2016
                 de los barrios atendidos.                                          más tiempo en el barrio. Por tal razón se
                 (variación % esperado de                                           valoró de manera específica la respuesta
                 31% a 59%)                                                         de las mujeres. Los resultados de
                                                                                    encuestas a hombres no fueron
                                                                                    tomadas, pues sus respuestas se vieron
                                                                                    sesgadas por factores o eventos
                                                                                    ocurridos fuera del barrio o no
                                                                                    vinculados al proyecto.
Indicador de     El indicador propuesto      Sustitución de            N/A    N/A   No fue viable implementar el               Incluido en el  Septiembre de
Impacto 2        originalmente era:          indicador                              observatorio de actividades                PMR de          2016
                 Reducción de hechos                                                delincuenciales requerido para medir el    septiembre de
                 delictivos registrados por                                         indicador originalmente establecido. Se    2016
                 barrio intervenido.                                                sustituye por datos capturados en
                 (Variación % esperado -                                            encuesta realizada como parte de la
                 30%).                                                              línea de base, comparada la evaluación
                 Se sustituye nuevo                                                 de medio término que incluye percepción
                 indicador: Reducción en el                                         de encuestado y no un registro.
                 porcentaje de personas
                 afectadas por robo,
                 agresión u otro incidente.
                 (variación
                 % esperado - 30%)
Indicador de     El indicador propuesto era  Modificación del valor     0      2    Al hacer una verificación del número de    Incluido en el  Septiembre de
Resultado 1      un incremento en el         de la meta por ajuste                  organizaciones pro-desarrollo se pudo      PMR de          2016
indicador 1      número de organizaciones    en línea de base                       observar que en promedio solo existían 3   septiembre de
                 comunitarias de 6 a 7.                                             y no 6. De las cuales ninguna estaba       2016
                 Se modifica la meta a                                              vinculada directamente a los objetivos
                 asegurar al menos 2                                                del programa.
                 organizaciones
                 comunitarias pro-desarrollo
                 fortalecidas.
Indicador de     Se modifica la tasa de      Modificación en el         0    50%    Se hace necesario modificar la meta        Incluido en el  Septiembre de
Resultado 2,     inserción laboral del (50%) valor de la meta                       pues en la vida del proyecto se observó    PMR de          2016
Indicador 1      de los jóvenes capacitados                                         que el 57% de los capacitados se           septiembre de
                 por el programa que están                                          ausentaron de los barrios y un tercio de   2016
                                                                              9
"
"                                                                     Línea de Meta
 Sección de la                                                         base Original                                                              Fecha de cambio
    Matriz de                                                          Meta                                                                       acordado con la
Resultados en la    Nombre del cambio           Tipo de cambio                                   Razón del cambio               Fecha de cambio
                                                                                                                                                      Agencia
 que se realizó
                                                                                                                                                     Ejecutora
    cambios
                 trabajando, por al menos                                            los participantes en las capacitaciones
                 un 30% de los jóvenes                                               optó por continuar estudiando. De tal
                 capacitados que residen en                                          suerte solo un 60% de los capacitados
                 el barrio están trabajando.                                         estarían interesados en trabajar; se
                 Situación actual 70%                                                esperaría que como producto de sus
                                                                                     habilidades adquiridas al menos la mitad
                                                                                     de ellos encuentren trabajo como
                                                                                     asalariado o por auto empleo.
Indicador #1     Cobertura de agua potable   Incremento del             0     95%    Al inicio del proyecto la colonia Alemania Julio 2014         Agosto 2014
correspondiente  formal y alcantarillado     porcentaje y número                     (340 hogares) contaba con agua y
a Resultado 3    sanitario                   total de beneficiarios                  alcantarillado. Sin embargo, debido a
                                             de 95% al 100% y                        que los barrios se encuentran en
                                             número 2.975 a 3.150                    constante expansión el número de
                                                                                     hogares atendidos se incrementó en 175
                                                                                     entre 2013 y 2015. Por un tema de
                                                                                     equidad social fue necesario incluir la
                                                                                     totalidad de hogares en 8 barrios
                                                                                     atendidos.
Indicador #2     Cobertura de drenaje        Incremento del             0     95%    El número total de beneficiarios            Julio 2014        Agosto 2014
correspondiente  pluvial                     porcentaje y número                     reportados fue de 3.490, 515 hogares
a Resultado 3                                total de beneficiarios                  adicionales a la línea de base
                                             de 95% al 100% y el                     establecida en 2013. Por un tema de
                                             número de hogares                       equidad social fue necesario incluir la
                                             beneficiarios se                        totalidad de hogares en 9 barrios.
                                             incrementó de 2.975 a
                                             3.490
Indicador #3     Cobertura de accesos        Incremento del             0     95%    Por un tema de equidad social fue           Julio 2014        Agosto 2014
correspondiente  viales y peatonales         porcentaje y número                     necesario incluir la totalidad de hogares
a resultado 3                                total de hogares                        en 9 barrios.
                                             beneficiarios de 95% al
                                             100%
Indicador #4     Cobertura de alumbrado      Incremento del             0     95%    Por un tema de equidad social fue           Incluido en el    Septiembre 2016
correspondiente  público                     porcentaje y número                     necesario incluir la totalidad de hogares   PMR de
a resultado 3                                total de beneficiarios                  en 9 barrios.                               septiembre de
                                             de 95% al 100%                                                                      2016
Indicador #5     Acceso a Equipamientos      Inclusión de indicador     0      0     Los equipamientos sociales fueron           Incluido por PCR Julio 2017
correspondiente  Sociales (1 Centro          y producto adicional                    priorizados por las comunidades como
a resultado 3    comunitario en 7 barrios)                                           vehículo de cohesión social, en dos
                                                                                     barrios no fueron equipados pues no
                                                                                     existían terrenos de dominio público
                                                                              10
"
"                                                                    Línea de Meta
 Sección de la                                                        base Original                                                          Fecha de cambio
   Matriz de                                                          Meta                                                                   acordado con la
Resultados en la    Nombre del cambio           Tipo de cambio                                 Razón del cambio             Fecha de cambio
                                                                                                                                                 Agencia
 que se realizó
                                                                                                                                                Ejecutora
   cambios
                                                                                    disponibles para dotarles de estas
                                                                                    mejoras.
Componente 1     Consultoría de              Se eliminó este           N/A   N/A    La consultoría no fue necesaria puesto   Octubre 2015     Noviembre 2015
Producto 10      sistematización de          producto                               que la sistematización de los programas
                 intervenciones sociales                                            sociales fue realizada por el equipo
                                                                                    social de la UCP
Componente 1     Incremento de metas en      Incremento de valor de     0    95%    Los productos del Componente 1           Octubre 2015     Noviembre 2015
Productos 1,8    productos                   metas                                  incluidos en la MDR / PMR de la
                                                                                    operación, se encuentran cumplidos.
                                                                                    Ante el éxito de estas intervenciones
                                                                                    PICU ha ampliado estas metas del 95%
                                                                                    al 100% y fueron cumplidas.
Componente 1     Adición de un producto      Creación de indicador      0     0     Se crea un producto adicional que tuvo   Octubre 2015     Noviembre 2015
Producto 9       específico referido a la                                           gran acogida y apoyo dentro de la
                 participación de niños y                                           comunidad
                 jóvenes en el programa de
                 formación de valores a
                 través del deporte. Al
                 finalizar la ejecución del
                 programa había 1.500
                 niños y jóvenes
                 participando en el
                 programa y se logró su
                 sostenibilidad
Componente 2     Incremento de metas en      Incremento de valor de     0     0     Por tratarse de un asentamiento en       Octubre 2015     Noviembre 2015
Producto 1 al 4  productos. Se construyeron  metas                                  proceso de consolidación, hubo un
                 44 viviendas nuevas como                                           incremento en el número de viviendas.
                 producto de la capacitación
                 de los jóvenes de los
                 barrios bajo la forma
                 Proyectos Ejecutados por
                 la Comunidad (PEC)
Componente 2     Adición de productos        Creación de indicador      0     0     Ahorros de la buena gestión del proyecto Septiembre 2016 Octubre 2016
Producto 5 y 7   7 centros comunitarios                                             permitieron invertir en mejoras a
                 nuevos y 6 programas de                                            equipamientos comunitarios y sistemas
                 alumbrado público                                                  de alumbrado público no contemplados
                                                                                    en un inicio como parte del proyecto.
                                                                             11
"
"                                                              Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                    Año de
                                                       Valor de                                                    Fecha de
                                   Unidad de                         línea      Metas y alcance           %
     Impacto/Indicador                                 Línea de                                                       meta                 Medios de verificación
                                     Medida                            de              real          Alcanzado
                                                         base                                                      alcanzada
                                                                     base
Impacto #1 Mejora en las condiciones de seguridad de las comunidades beneficiadas
Indicador #1: Percepción de      % de mujeres             0          2013                  30.00        100%      Septiembre     Encuesta a hogares beneficiados
                                                                               P
seguridad de los habitantes       encuestadas                                              30.00                  2016
de las comunidades                                                             P(a)
atendidas                                                                                  30.00
                                                                               A
Indicador #2: Personas a         % de personas           6,36        2013                  4,45         100%      Septiembre     Encuesta a hogares beneficiados
las cuales algún miembro                                                       P                                  2016
de su familia ha sido                                                                      4,45
afectado por robo agresión                                                     P(a)
u otro incidente
                                                                               A           3.38
Impacto #3 Aumento del valor de los inmuebles relacionado con una mejora en las características del barrio
Indicador #1: Incremento en       Valor por m2       US$345,81       2013      P       US$449,56       99.6%      Sept. 2016     Valor estimado en base a costo promedio
el valor de las viviendas          (inmuebles                                                                                    en áreas similares 8
                                 residenciales)                                P(a)    US$449,56
                                     en US$                                    A       US$447,22
                                                                        Año de
                                                           Valor de                                                      Fecha de
                                           Unidad de                     Línea
          Resultado/Indicador                              Línea de                 Metas y alcance real  % Alcanzado       meta               Medio de Verificación
                                             Medida                       de
                                                             Base                                                        alcanzada
                                                                         Base
                                                9
 Resultado #1: Fortalecer el Capital Social
  Indicador #1 Número de                         #             0         2013     P               2          100%       Junio 2017    Actas firmadas de compromiso en
  organizaciones comunitarias            Organizaciones                                                                               talleres de sostenibilidad con
                                          en los barrios                          P(a)            2                                   Organizaciones Comunitarias
                                           priorizados
                                                                                  A               7
  Indicador #2 Participación de la             % de            0         2013     P              30          100%       Septiembre    Encuesta a Hogares
  comunidad en actividades sociales        Habitantes                                                                      2016
                      10                                                          P(a)           30
  y comunitarias del
                                                                                  A              30
     8    El valor de los inmuebles residenciales por M2 fue tomado de estimación de la evaluación de medio término US$447,22. Este valor no incluye incrementos
          por iluminación pública ni obras complementarias como centros comunitarios y áreas recreativas.
     9    Los datos sobre participación comunitaria y sobre los programas de capacitación se discriminarán por género y por rango de edad.
     10   Incremento en el número de personas participando en actividades y organizaciones comunitarias Participan en las decisiones y actividades del programa.
                                                                                        12
"
"                                                                  Año de
                                                       Valor de                                                        Fecha de
                                        Unidad de                  Línea
         Resultado/Indicador                          Línea de                Metas y alcance real     % Alcanzado        meta           Medio de Verificación
                                          Medida                     de
                                                        Base                                                           alcanzada
                                                                   Base
 Resultado #2: Incremento en la tasa de inserción laboral
                                                           12
  Indicador #1 Inserción laboral de   % de Jóvenes                  2015     P                5%          100%       Septiembre   Entrevista en base a listado a jóvenes
                                                         0
  jóvenes 11                                                                                                             2016     capacitados
                                                                             P(a)            5%
                                                                             A             31.5%
 Resultado #3: Mayor acceso a servicios urbanos básicos en barrios priorizados
  Indicador #1 Cobertura de agua        # viviendas       0         2013                                  100%        Junio 2017  Informes de supervisión, encuesta a
  potable formal y alcantarillado 13                                         P              2.975                                 hogares evaluación de medio término
                                                                             P(a)           2.975
                                                                             A              3.150
Indicador #2 cobertura de drenaje    % de viviendas       0        2013                      95%          100%        Junio 2017 Informes de supervisión, encuesta a
                                                                             P
pluvial                               en cada barrio                                                                             hogares evaluación de medio término
                                                                                             95%
                                                                             P(a)
                                                                                            100%
                                                                             A
Indicador #3 cobertura de accesos    % de viviendas       0        2013      P               95%          100%        Junio 2017 Informes de supervisión, encuesta a
vehiculares y peatonales              en cada barrio                         P(a)            95%                                 hogares evaluación de medio término
                                                                             A              100%
Indicador #4 cobertura de alumbrado % de viviendas        0        2013      P               95%          100%        Junio 2017 Informes de supervisión, encuesta a
publico                               en cada barrio                         P(a)            95%                                 hogares evaluación de medio término
                                                                             A              100%
Indicador #5 mejora de                   # obras          0        2015      P                 0          100%        Junio 2017 Informes de supervisión, encuesta a
equipamientos sociales                                                       P(a)              7                                 hogares, evaluación de medio término.
                                                                             A                 7
     11  Porcentaje de jóvenes capacitados por el programa que residen en el programa y están trabajando, que han mantenido su empleo por más de tres meses.
     12  300 capacitados – 170 ausentes (jóvenes que han emigrado a EE. UU., fallecido o ya no viven en los barrios) = 130.
     13  Incremento de cobertura de conexión formal a sistema de agua potable y alcantarillado sanitario.
                                                                                  13
"
"                                             Valor de  Año de                                   Fecha de
                                  Unidad de                     Metas y Resultados
             Producto                        Línea de Línea de                     % Alcanzado     meta            Medio de Verificación
                                   Medida                           Alcanzados
                                               Base     Base                                    alcanzada
Componente #1: MEJORA EN LA CONVIVENCIA SOCIAL
 Producto #1 Talleres de           Talleres     0       2013               18.00       100%    Junio 2017  Registro de Actividades. Listas
 capacitación laboral en         completados                   P                                           de asistentes a actividades
 colonias de la Zona 1 que
 incluye los barrios: San Juan
 del Norte (1 y 2), Buenas                                                 40.00
 Nuevas, Brisas de la Laguna,                                  P(a)
 Las Pavas y Alemania (1 y 2)
                                                               A           40.00
 Producto #2 Talleres sobre        Talleres     0       2013               18.00       100%    Junio 2017  Registro de Actividades. Listas
 valores, liderazgo, convivencia completados                   P                                           de asistentes a actividades
 comunitaria y prevención de
 violencia en colonias de la
 Zona 1 que incluye los barrios:                                           39.00
 San Juan del Norte (1 y 2),                                   P(a)
 Buenas Nuevas, Brisas de la
 Laguna, Las Pavas y Alemania                                              39.00
 (1 y 2)                                                       A
 Producto #3 Convivencias de        Retiros     0       2013   P            1.00       100%    Junio 2017  Registro de Actividades. Listas
 integración para líderes         realizados                                                               de asistentes a actividades
 comunitarios de las colonias de                               P(a)         4.00
 Zona 1                                                                     4.00
                                                               A
 Producto #4 Convivencias de        Retiros     0       2013   P            3.00       100%    Junio 2017  Registro de Actividades. Listas
 integración y convivencia para   realizados                                                               de asistentes a actividades
 jóvenes de las colonias de                                    P(a)         9.00
 Zona 1                                                                     9.00
                                                               A
 Producto #5 Eventos               Eventos      0       2013   P            4.00       100%    Junio 2017  Registro de Actividades. Listas
 recreativos para niños de las    realizados                                                               de asistentes a actividades
 colonias de la Zona 1                                         P(a)         3.00
                                                               A            4.00
 Producto #6 Curso de               Cursos      0       2013   P            1.00       100%    Junio 2017  Registro de Actividades. Listas
 capacitación laboral en         completados                                                               de asistentes a actividades
 colonias de la Zona 1                                         P(a)         1.00
                                                               A            1.00
 Producto #7 Talleres              Talleres     0       2013   P            29.00     100%     Junio 2017 Registro de Actividades. Listas de
 capacitación laboral en         completados                                                              asistentes a actividades
 colonias de la Zona 2 que                                     P(a)        48.00
                                                                    14
"
"                                                   Valor de    Año de                                                Fecha de
                                    Unidad de                             Metas y Resultados
              Producto                             Línea de   Línea de                            % Alcanzado          meta              Medio de Verificación
                                     Medida                                   Alcanzados
                                                     Base       Base                                                alcanzada
  incluye los barrios: David                                                          48.00
  Betancourt, Arcieri (1 y 2),
                                                                         A
  Ramón Amaya Amador y
  Montes de Bendición
  Producto #8 Talleres sobre         Talleres         0         2013     P            29.00          100%          Junio 2017   Registro de Actividades. Listas de
  valores, liderazgo, convivencia  completados                                                                                  asistentes a actividades
  comunitaria y prevención de                                            P(a)         46.00
  violencia en colonias de Zona                                                       46.00
                                                                         A
  2
  Producto #9 Convivencias de         Retiros         0         2013     P             1.00          100%          Junio 2017   Registro de Actividades. Listas de
  integración para líderes          realizados                                                                                  asistentes a actividades
  comunitarios de las colonias de                                        P(a)          4.00
  Zona 2                                                                 A             4.00
  Producto #10 Convivencias de        Retiros         0         2013     P             3.00          100%          Junio 2017   Registro de Actividades. Listas de
  integración y convivencia para    realizados                                                                                  asistentes a actividades
  jóvenes de las colonias de                                             P(a)          9.00
  Zona 2                                                                 A             9.00
  Producto #11 Eventos               Eventos          0         2013     P             4.00          100%          Junio 2017   Registro de Actividades. Listas de
  recreativos para niños de las     realizados                                                                                  asistentes a actividades
  colonias de la Zona 2                                                  P(a)          3.00
                                                                         A             4.00
  Producto #12 Curso de               Cursos          0         2013     P             2.00          100%          Junio 2017   Registro de Actividades. Listas de
  capacitación laboral en          completados                                                                                  asistentes a actividades
  colonias de la Zona 2                                                  P(a)          2.00
                                                                         A             2.00
  Producto #13 Consultoría de       Propuesta         0         2013     P               1             NA          Junio 2017   Documento informe entregado
  sistematización en las            elaborada
  intervenciones sociales                                                P(a)            0
                                                                         A               0
  Producto #14 30                 Emprendimient       0         2016     P               0            90%          Junio 2017   Documento informe entregado
  Microemprendimientos                    os
                                                14                       P(a)           30
  fortalecidos participando en     certificados
  sistemas de mercado
                                                                         A              27
  Producto #15 Jóvenes y niños     Participantes      0         2016     P               0           100%          Junio 2017   Lista de personas participando
  participando en programas        en secciones
  deportivos y formación de         deportivas                           P(a)           48
14    Hubo 35 microempresas inscritas, pero solo 27 completaron los 4 módulos requeridos para alcanzar la certificación de la UNAH.
                                                                              15
"
"                                            Valor de  Año de                                   Fecha de
                                 Unidad de                     Metas y Resultados
            Producto                        Línea de Línea de                     % Alcanzado     meta          Medio de Verificación
                                  Medida                           Alcanzados
                                              Base     Base                                    alcanzada
 valores                                                      A            48
Componente #2: MEJORAR EL ACCESO A LOS SERVICIOS URBANOS BÁSICOS
 Producto #1 Proyectos de          Barrio       0      2013   P             2        100%     Septiembre Informe de supervisión y acta de
 Integración Urbana en Zona 1,   Urbanizado                                                   2016       recepción de obras
 Lote 1 que incluye barrios: San                              P(a)          2
 Juan del Norte 1 y 2, Buenas
 Nuevas                                                       A             2
 Producto #2 Proyectos de          Barrio       0      2013                          100%     Septiembre Informe de supervisión y acta de
                                                              P             3
 Integración Urbana en Zona 1,   Urbanizado                                                   2016       recepción de obras
 Lote 2 que incluye los barrios:
 Brisas de la Laguna, Las                                     P(a)          3
 Pavas y Alemania (1 y 2)
                                                              A             3
 Producto #3 Proyectos de          Barrio       0      2013                          100%     Septiembre Informe de supervisión y acta de
 integración urbana en la Zona   Urbanizado                   P             4                 2016       recepción de obras
 2 que incluye los barrios:
 David Betancourt, Arcieri,                                   P(a)          4
 Ramón Amaya Amador y
 Montes de Bendición
                                                              A             4
 Producto #4. Culminación del      Barrio      0%      2013   P             1        100%     Septiembre Informe de supervisión y acta de
 Proyecto de integración urbana  Urbanizado                                                   2016       recepción de obras
 en la Colonia Villa Cristina                                 P(a)          1
                                                              A             1
 Producto #5 Proyectos Zona 1:     Obras        0      2013                          100%     Junio 2017 Informe de supervisión y acta de
 (1) Construcción Centro de                                                                              recepción de obras
 Usos Múltiples Col. Alemania;                                P             0
 (2) Reparación Cancha Usos
 Múltiples Col. Buenas Nuevas;
 (3) Canalización Quebrada Col.
 Pavas; (4) Reparación Calle
 Principal Col. Brasilia
 construidos                                                  P(a)          4
                                                              A             4
                                                                   16
"
"                                                  Valor de    Año de                                        Fecha de
                                    Unidad de                              Metas y Resultados
            Producto                              Línea de   Línea de                         % Alcanzado     meta           Medio de Verificación
                                      Medida                                   Alcanzados
                                                    Base       Base                                        alcanzada
 Producto #6 Mejoras Sistemas          Obras         0         2013                              100%     Junio 2017  Informe de supervisión y acta de
 Eléctricos Colonias San Juan                                             P             0                             recepción de obras
 del Norte, Brisas de la Laguna
 (Zona 1), Arcieri I y II, Montes                                         P(a)          6
 de Bendición, David
 Betancourt y Ramón Amaya
 Amador (Zona 2) construidos                                              A             6
 Producto #7 Proyectos Zona 2:         Obras         0         2013                              100%     Junio 2017  Informe de supervisión y acta de
 (1) Construcción Centro                                                                                              recepción de obras
 Comunal Colonia Arcieri #1 y                                             P             0
 #2; (2) Construcción Centro
 Comunal David Betancourth;
 (3) Construcción Centro
 Comunal Montes de Bendición;
 (4) Mejoras a Campo de                                                   P(a)          4
 Fútbol, Colonia Ramón Amaya
                                                                          A
                                                                                        4
 Componente #3: Gestión del Programa y Evaluación
 Producto #1                          informe        0         2013                   0.00       100%     Junio 2017
 Evaluación de medio termino        terminado y                           P
                                     aprobado
                                                                                      1.00
                                                                          P(a)
                                                                          A           1.00
 Producto #2                           planes        0         2013                   0.00       100%     Junio 2017
                                    completados                           P
 Planes de sostenibilidad
                                                                          P(a)        2.00
                                                                          A           2.00
 Producto #3                          informe        0         2013          P        0.00       100%      Junio 2017
 Evaluación final                                                         P(a)        1.00
                                                                             A        1.00
Donde: P = Programación inicial; P (a) = Meta Anual Revisada; A = Actual.
                                                                               17
"
"                        c. Análisis de la atribución de los resultados
El diseño original del programa requería de la realización de estudios de evaluación de impacto,
donde había que establecer un grupo de control con similares condiciones socioeconómicas a los
barrios intervenidos, con el propósito de hacer comparaciones para calcular el impacto causal del
programa sobre los resultados de interés. Sin embargo, no fue posible llevarlo a cabo dado que
no se dieron las condiciones inicialmente previstas, y el ejecutor se vio inmerso en la disyuntiva
de posponer la provisión de servicios básicos a cierta parte de los beneficiarios, lo que no resultaría
ético y tendría un alto costo de oportunidad para las familias viviendo en condiciones de
precariedad. Además, presentaría problemas técnicos asociados con excluir del acceso a los
sistemas a algunas viviendas. Adicionalmente, se consideró que esta acción excluyente podría
reducir la credibilidad del programa y podría generar reclamos de las comunidades, ocasionados
por la negación de beneficios a potenciales participantes que estaban en condiciones de ser parte
del programa.
Debido a lo anterior, no se realizó la evaluación de impacto, así que el análisis de atribución del
programa se apoya en una sólida lógica vertical (presentada en la sección 1b), en el alcance de
las metas para los resultados, en el hecho de que no se realizó ninguna otra intervención en el
área durante el tiempo que duró el programa, y en la evidencia rigurosa existente sobre la
efectividad de estos programas en los resultados de interés. A continuación, presentamos esta
evidencia para los resultados principales:
Atribución del componente comunitario al fortalecimiento del capital social (número de
organizaciones comunitarias y de participación ciudadana).
El programa, a través de distintos talleres y convivencias para la formación de líderes comunitarios,
de la realización de actividades comunitarias (como las actividades deportivas), y vinculando la
realización de las obras de infraestructura a la comunidad (para que tomen decisiones y realicen
las mismas) buscó fortalecer el capital social, medido a través de la creación de organizaciones
comunitarias y participación social. Un reciente estudio de International Iniciative for Impact
Evaluation 15 (3ie por su diminutivo en inglés) revisa la evidencia causal de 23 evaluaciones de
impacto rigurosas de proyectos de desarrollo liderados por la comunidad 16 (CDD por sus siglas en
inglés) relacionados con la construcción de infraestructuras y el desarrollo social. Entre ellas se
encuentra una evaluación del Fondo de Desarrollo Social en Honduras 17, la cual mostro que el
programa tuvo un efecto causal en la atención y participación en las reuniones comunitarias. A
pesar de que, en promedio, teniendo en cuenta las 23 evaluaciones, los resultados en cohesión
social son modestos y no significativos, las ratios de atención a reuniones comunitarias se
encuentran en promedio en 41%, y de la participación en los mismos en el 16%. La validez externa
de la evidencia aportada se apoya en que la evaluación también se da en Honduras y en barrios
vulnerables como el de nuestra intervención. Evidencia adicional sobre la relación entre
intervenciones comunitarias y la participación ciudadana puede encontrarse en el estudio del
15  White, H, Menon, R and Waddington, H, 2018. Community-driven development: does it build social cohesion or
    infrastructure? A mixed-method evidence synthesis, 3ie Working Paper 30. New Delhi: International Initiative for
    Impact Evaluation (3ie)
16  La principal diferencia entre las intervenciones de desarrollo lideradas por la comunidad y las de desarrollo basado
    en la comunidad es que en las primeras la comunidad adquiere un rol de gestión total de los recursos (las
    comunidades, no solo son consultadas, sino que también gestionan el proyecto, incluyendo aspectos como la gestión
    financiera del mismo). Por esto, estos programas, esperan producir cambios más profundos en la cohesión social.
    No obstante, ambos tipos de programas son semejantes en las maneras en que involucra a la comunidad en el
    proyecto, por tanto, consideramos que son comparables.
17  Walker, I, del Cid, R, Ordoñez, F and Rodríguez, F, 1999. Ex-post evaluation of the Honduran social investment fund
    (FHIS 2). Produced by ESA Consultores, Honduras, for the World Bank, Latin American and Caribbean Region
    (LCSHD).
                                                           18
"
"Programa Urbano Integral de Medellín, en Colombia 18, que combinaba trabajos de infraestructura
y actividades culturales para preservar las tradiciones locales, y muestra que fortaleció la
participación ciudadana y el liderazgo comunitario en las áreas intervenidas. Además, evidencia
cuantitativa (no experimental), en Filipinas 19, encuentra una relación positiva de intervenciones de
infraestructura y socioeconómicas en el capital social, medido como las interacciones sociales
entre los residentes y la participación ciudadana.
Atribución a los resultados de inserción laboral en jóvenes: El programa mide el porcentaje
de jóvenes capacitados por el programa que residen en el programa y están trabajando, que han
mantenido su empleo por más de tres meses. Mediante la capacitación en habilidades técnicas
(que se combinó con trabajos en las infraestructuras llevadas a cabo en la comunidad), se
esperaba que los jóvenes adquiriesen habilidades técnicas demandadas en el mercado al tiempo
que fortalecían habilidades emocionales básicas (como el aumento de la autoestima), para lograr
mejorar su empleabilidad y fomentar su participación en la fuerza laboral de manera estable. La
evidencia existente en Latinoamérica sobre el impacto de programas de capacitación vocacional
en poblaciones vulnerables sobre el empleo muestra resultados modestos respecto al aumento
de empleo en general, pero si hay evidencia de efectos en la formalidad del empleo en
determinados sectores de la población en Colombia 20 y en República Dominicana 21, lo que podría
servir para explicar los resultados de empleo duradero (más de tres meses) en nuestro programa.
A pesar de que las evaluaciones se dan en diferentes países, los programas se focalizan en áreas
desfavorecidas y jóvenes vulnerables de perfiles similares al de nuestra intervención.
Respecto al acceso de servicios de infraestructura urbana, se incluyen como indicadores de
resultado la cobertura y acceso de agua potable formal y alcantarillado intradomiciliario, la
cobertura de drenaje pluvial, los accesos vehiculares y peatonales y la cobertura de alumbrado
público. Mediante la construcción de las infraestructuras, se espera que los hogares tengan
acceso a estos servicios y hagan uso de ellos. Un estudio cuasiexperimental del programa de
Favela-Barrio en Brasil 22 muestra que un programa como este, en el que se proveían obras de
infraestructura integral a barrios desfavorecidos mejora el acceso a agua, saneamiento, y recogida
de basuras, especialmente para los quintiles de la población más desfavorecidos. Adicionalmente,
el estudio de síntesis de 3ie, muestra que, en promedio, de las 23 evaluaciones, se dan impactos
positivos significativos en el acceso a agua, saneamiento e higiene (WASH por sus siglas en
inglés).
La atribución de estos resultados, no solo se demuestra con el alcance de resultados, sino también
con la consecución de los impactos, cuya atribución se apoya en evidencia existente:
Percepción de seguridad y hechos delictivos: La mejora en el capital social y la mejora en las
condiciones laborales de los jóvenes, se espera que aumente el coste de oportunidad de realizar
hechos delictivos en la comunidad (al tener un mayor sentido de pertenencia y un mejor
conocimiento de la comunidad, hay más probabilidades de ser identificado, aumentan los costes
de estas actividades a través de la culpa o vergüenza). Por otro lado, al incorporar habilidades
técnicas y sociales, y aumentar las oportunidades de empleo, mejorar la autoestima, aumentan
los costes de oportunidad de realizar estas actividades. Esto repercutió en una mejora de la
situación de seguridad (y la percepción de esta) y una disminución de hechos delictivos. Evidencia
18  UN Habitat 2011. “Building Urban Safety through Slum Upgrading.” New York, NY: United Nations Settlements
    Programme (UN-Habitat).
19  De Leon, L. T. (1986). Barrio Escopa: Transformations in a Philippine squatter settlement. Journal of Architectural and
    Planning Research, 3(2), 93-116.
20  Attanasio, O., Guarín, A., Medina, C. and Meghir, C. (2015). “Long Term Impacts of Vouchers for Vocational Training:
    Experimental Evidence for Colombia,” NBER Working Paper No. 21390.
21   Ibarrarán, Pablo, and David Rosas Shady. \"Evaluating the impact of job training programmes in Latin America:
    evidence from IDB funded operations.\" Journal of Development Effectiveness 1, no. 2 (2009): 195-216.
22  Soares, F. and Y. Soares. 2005. “The Socio-Economic Impact of Favela-Bairro: What do the Data Say?” Working
    Paper OVE/WP-08. Washington, DC: Inter-American Development Bank
                                                           19
"
"experimental en Estados Unidos 23 muestra que un programa de habilidades socioemocionales
logro disminuir las tasas de delincuencia y violencia. Además, existe evidencia adicional que pone
de manifiesto la relación negativa entre capital social y criminalidad en distintos contextos 24.
Precio de las viviendas: También hay evidencia sobre como las inversiones en infraestructura
social aumentan el precio de la vivienda. Por ejemplo, un estudio experimental en Ciudad de
México 25 muestra como asfaltar carreteras locales aumentó el precio de venta de las viviendas un
16%. Este resultado también se repitió en el caso de un programa en Acayucan 26 (municipalidad
de Veracruz, en México) donde un estudio costo-beneficio mostro que los costos de pavimentar
caminos urbanos son igual o menor que el beneficio derivado a las casas que se benefician de la
intervención. Adicionalmente, el alumbrado público, la provisión de espacios y actividades
recreativas aumentan la satisfacción de los residentes con su vida. Esta asociación es robusta a
estudios basados en la disponibilidad a pagar por servicios y en estudios que cuantifican el valor
monetario equivalente de los servicios 27. Evidencia adicional de este tipo de programas también
se encuentra en un programa de urbanización integral en Soweto (South África), que logro
disminuir las tasas de violencia y aumentar el valor de los hogares (UN-Hábitat, 2013).
                        d. Resultados imprevistos
  Como resultado de ajustes en los costos del programa, se lograron desempeñar actividades no
  previstas al inicio, asociadas a resultados no previstos. Un ejemplo fue el programa deportivo
  para niños y jóvenes. Las autoridades hondureñas del más alto nivel han reconocido su valor
  como medio para mejorar la autoestima de la gente en los barrios. La inclusión del programa de
  prevención del crimen y la violencia por medio del deporte permitió establecer un vínculo con las
  Federaciones Deportivas y el Comité Olímpico Internacional (COI) cuyos fines y objetivos se
  alinean muy bien con los programas de formación de valores entre los jóvenes a través del
  deporte.
  Otro resultado no previsto fue el convenio entre el IDECOAS-FHIS y los programas de la UNAH,
  mediante la Facultad de Ciencias Económicas, que brindó asistencia técnica y asesoría para el
  fortalecimiento de la economía local mediante un programa de evaluación y asesoría para la
  elaboración de planes de negocios a emprendedores barriales. Este programa se consideró una
  alternativa valiosa pues los programas de capacitación encontraron muchos desafíos para poder
  lograr inserción laboral debido a problemas estructurales y el prejuicio social. La creación de
  autoempleo parece abrir una ventana de oportunidad para asegurar medios de crecimiento de la
  economía barrial.
23   Botvin, G. J., K. W. Griffin and T. R. Nichols. 2006. “Preventing Youth Violence and Delinquency through a Universal
     School-based Prevention Approach.” Prevention Science, 7: 403–08; Heller, S., H.A. Pollack, R. Ander, and J.
     Ludwig. 2013. “Preventing youth violence and dropout: A randomized field experiment.” NBER Working Paper No.
     19014. National Bureau of Economic Research.
24   Sampson R (2012) ‘Great American City: Chicago and the Enduring Neighbourhood Effect’, The University of Chicago
     Press: Chicago and London; Sampson R, Raudenbush S and Earls F (1997) ‘Neighborhoods and Violent Crime: A
     Multilevel Study of Collective Efficacy’, Science 277: 5328, pp. 978-924; Paolo Buonanno, Daniel Montolio, and Paolo
     Vanin, \"Does Social Capital Reduce Crime?,\" The Journal of Law and Economics 52, no. 1 (February 2009): 145-
     170.; Akçomak, I. Semih, and Bas Ter Weel. \"The impact of social capital on crime: Evidence from the Netherlands.\"
     Regional Science and Urban Economics 42, no. 1-2 (2012): 323-340.; Piquero, A.R., D.P. Farrington, B.C. Welsh, R.
     Tremblay and W.G. Jennings. 2009. “Effects of early family/parent training programs on antisocial behavior and
     delinquency.” Journal of Experimental Criminology 5: 83-120;
25   Gonzalez-Navarro, M. and C. Quintana-Domeque. 2010. “Urban Infrastructure and Economic Development:
     Experimental Evidence from Street Pavement.” IZA Discussion Paper 5346. Bonn, Germany: IZA.
26   Gonzalez-Navarro, Marco, and Climent Quintana-Domeque. 2016. “Paving Streets for the Poor: Experimental Analysis
     of Infrastructure Effects.”The Review of Economics and Statistics 98(2): 254–267
27   Lora, E., A. Powell, and P. Sanguinetti. 2008. “Urban Quality of Life: More Than Bricks and Mortar.” In Inter-American
     Development Bank, ed., Beyond Facts: Understanding Quality of Life. Development in the Americas series.
     Washington, DC: Inter-American Development Bank and Cambridge, MA: David Rockefeller Center for Latin
     American Studies, Harvard University.
                                                              20
"
"Finalmente cabe mencionar la obtención de fondos de contrapartida local que no fueron
considerados originalmente en el diseño del programa; sin embargo, en la ejecución se estableció
la conveniencia de solicitar aportes a las familias (US$255 o Lps. 6.000,00 p/lote) con lo que se
recaudó US$561.918,35. Según los registros de la UCP unas 2.201 familias, que representan el
64% cumplieron con sus aportaciones. Con estos fondos la UCP pudo financiar gastos no
previstos por el financiamiento del Banco, tales como: (i) el pago de tazas de desagüe y derechos
de conexión al SANAA (nótese que la conexión la realizaba el hogar, pero los derechos se
financiaron con el programa); (ii) se compraron los derechos a un colector privado para poder
conectar el sistemas de alcantarillado de la zona 2, al sistema de la ciudad; (iii) también con estos
fondos se financiaron obras de mitigación no contempladas, como estabilización de taludes y
canalización de agua de lluvia y adicionalmente estos recursos se están utilizando para realizar
los estudios para cuatro barrios vecinos cuyas mejoras serán financiadas por una nueva
operación del Banco. Además, hubo ahorros importantes en la construcción de las obras que
fueron utilizados para aumentar las metas de 95% al 100% para todos los proyectos de
infraestructura básica. Los ahorros provienen de la utilización de mano de obra local, y porque
las estimaciones hechas cuando se diseñó el programa superaban los montos finalmente
adjudicados.
                3.3.    Eficiencia
El desempeño del organismo ejecutor (IDECOAS- FHIS mediante la UCP-PICU) fue muy
satisfactorio, ya que logró cumplir con todos sus compromisos técnicos y fiduciarios dentro del
tiempo originalmente establecido para el programa. Desde un punto de vista estratégico, el
organismo ejecutor ejerció un liderazgo efectivo y oportuno durante periodos críticos de la
ejecución programa. La gestión tuvo siempre una visión estratégica, en donde cada producto
desarrollado estaba enmarcado en las necesidades del programa, tomándose todas las medidas
de ajuste que fueron necesarias en el momento oportuno. Desde el punto de vista de la gestión
operativa del programa, el organismo ejecutor llevó a cabo ordenadamente los procesos
administrativos y financieros de los cuales era responsable. El desempeño del Banco fue
satisfactorio en cuanto estableció y mantuvo una relación de cooperación permanente con el
ejecutor, ofreciendo soluciones y propuestas técnicas incluso antes del diseño del proyecto. Así
mismo, hubo una permanente preocupación en cuanto al apoyo brindado para atender las
consultas tanto de carácter técnico como fiduciario, surgidas en el marco de la ejecución del
programa.
Es importante hacer énfasis que este programa se terminó en tiempo y forma, teniendo en cuenta
que solo alrededor del 10% de los proyectos financiados por el Banco se terminan en los tiempos
establecidos. En este contexto, y con respecto al SPI este programa se terminó de acuerdo con
lo programado en términos de eficiencia. Con respecto al CPI, como está reflejado en la tabla de
costos, como producto de un presupuesto muy conservador elaborado al momento de la
preparación del programa, y debido a los ahorros que supuso la contratación de personal local,
fue posible hacer grandes ahorros, que permitieron financiar actividades sociales, deportivas y
de desarrollo económico local que no habían sido incluidas en el documento aprobado
inicialmente. Esto permitió la reconstrucción del tejido social en los barrios, que es la parte más
importante cuando se trabaja en mejoramiento de barrios de alta vulnerabilidad, porque implica
fortalecer los lazos que unen a los habitantes de los barrios como sociedad. Una sociedad más
unida es una sociedad más fuerte que puede superar cualquier desafío y cerrarle el paso a la
criminalidad. En este contexto es fundamental hacer hincapié en que la sostenibilidad de este
tipo de programas debe ser un referente permanente para que emerja un nuevo paradigma en el
urbanismo. El máximo atractivo de esta propuesta radica en el hecho de que propone, sin
renunciar al mejoramiento de la infraestructura básica de servicios públicos, resolver las tres
principales complicaciones de la actualidad: la desigualdad social, degradación ecológica y la
inseguridad.
                                                 21
"
"                                                                       Tabla 3 Costos del Proyecto 28
Componente       Producto                     Costo Total Planeado (US$)                 Costo Total Revisado (US$)                    Costo Total Actual (US$)
                                                    2013                                         2016                                          2017 [2]
                                       BID      Local       Total       %          BID       Local        Total     %          BID       Local        Total         %
1. Mejora en la Talleres,          1.435.000,00         1.435.000,00 8,3%      1.620.000,00           1.620.000,00 9,4%    1.618.617,34           1.618.617,34       9,41%
convivencia      capacitaciones
social
2. Proyectos Obras de             12.198.840,00         12.198.840,0 70,9%   12.198.840,00          12.198.840,00 70.9% 12.214.780,98           12.214.780,98      71,01%
de integración infraestructura                                     0
urbana
                 Supervisión de
                                   1.200.000,00         1.200.000,00 7,0%       1.401.160,00           1.401.160,00 8,1%   1.390.099,98           1.390.099,98       8,08%
                 obras
                 Imprevistos
                                     201.160,00           201.160,00 1,2%                  -                      - 0,0%                                   0,00        0,0%
                 (tasa de
                 conexión)
3. Gestión del Gastos              1.327.150,00         1.327.150,00 7,7%       1.327.150,00           1.327.150,00 7,7%    1.375.332,65           1.375.332,65      8,00%
programa       y operativos del
evaluación       programa 1/
                 Consultorías         65.000,00            65.000,00 0,4%                  -                      - 0,0%               -                   0,00        0,0%
                 (planes de
                 sostenibilidad)
                 Evaluación de       120.000,00           120.000,00   0,7%                -                      - 0,0%               -                   0,00       0,0%
                 impacto del
                 programa
                 Auditoría,
                                     152.850,00           152.850,00 0,9%         152.850,00             152,850.00 0.9%       99.748,07              99.748,07      0,58%
                 evaluación
                 intermedia e
                 imprevistos
Sub-Total (Componentes)           16.700.000,00         16.700.000,0 97,1%    16.700.000,00          16.700.000,00 97,1% 16.698.579,02          16.698.579,02      97,08%
                                                                   0
Administración y Otros
Costos [1]                           500.000,00           500.000,00 2,9%         500.000,00            500.000,.00 2,9%         500.000             500.000,00      2,91%
[1] Intereses, auditorías, imprevistos/contingencias, y otros costos que no están relacionados con productos.
[2] Consulta a Unidades Ejecutoras de Proyectos con Financiamiento Externo (UEPEX) 21/09/2017
  28    Para proyectos multi-fase, se deberá preparar una tabla de costos para cada una de las fases. Para PBL, no se requiere la descomposición de costos por componente.
                                                                                         22
"
"                                                            Tabla 4 Relación Beneficio Costo del Proyecto
                                                        Componente 1. Mejora a la Convivencia Social y Comunitaria
                                                                                                              cantidad de              Relación Costo/Beneficiarios
                                         Productos                                                Costo                    Asistencia
                                                                                                              actividades                     (por asistencia)
1.1 Talleres de capacitación laboral en colonias de la Zona 1 que incluye los barrios: San
Juan del Norte (1 y 2), Buenas Nuevas, Brisas de la Laguna, Las Pavas y Alemania (1 y 2).
(costo incluye materiales y personal ETEC).                                                        $83.642,98        40,00       4.280 $19,54
1.2 Talleres sobre valores, liderazgo, convivencia comunitaria y prevención de violencia en
colonias de la Zona 1 que incluye los barrios: San Juan del Norte (1 y 2), Buenas Nuevas,
Brisas de la Laguna, Las Pavas y Alemania (1 y 2). (costo incluye materiales, merienda y
personal ETEC).                                                                                   $203.721,52        39,00      10.179 $ 20,01
1.3 Convivencias de integración para líderes comunitarios de las colonias de Zona 1                $11.630,68         4,00         440 $26,43
1.4 Convivencias de integración y convivencia para jóvenes de las colonias de Zona 1               $35.689,43         9,00         927 $38,50
1.5 Eventos recreativos para niños de las colonias de la Zona 1                                   $ 15.131,65         4,00       8.000 $1,89
1.6 Curso de capacitación laboral en colonias de la Zona 1, (costo incluye: materiales para
la construcción de 12 viviendas, capacitador y beca (3 pagos de $180.00 por participante).       $ 232.640,38         1,00         172 $1.352,56
1.7 Talleres capacitación laboral en colonias de la Zona 2 que incluye los barrios: David
Betancourt, Arcieri (1 y 2), Ramón Amaya Amador y Montes de Bendición. (costo incluye
materiales y personal ETEC).                                                                      $158.738,15        48,00       8.448 $18,79
1.8 Talleres sobre valores, liderazgo, convivencia comunitaria y prevención de violencia en
colonias de Zona 2. (costo incluye materiales, merienda y personal ETEC).                         $376.823,49        46,00      20.010 $18,83
1.9 Convivencias de integración para líderes comunitarios de las colonias de Zona 2                $26.580,52         3,00         330 $80,55
1.10 Convivencias de integración y convivencia para jóvenes de las colonias de Zona 2              $31.237,83         4,00         420 $74,38
1.11 Eventos recreativos para niños de la zona 2                                                   $15.131,65         4,00       8.000 $ 1,89
1.12 Curso de capacitación laboral en colonias de la Zona 2 (costo incluye: materiales para
la construcción de 12 viviendas, capacitador y beca (3 pagos de $180.00 por participante).     $   143.570,51         2,00         118 $1.216,70
1.13 Consultoría de Sistematización de las intervenciones sociales                                       $ -          0,00           0 $-
1.14 30 Microemprendimientos fortalecidos participando en sistemas de mercado
fortalecidas participando en sistemas de mercado                                                   $48.531,51       27,.00          27 $1.797,46
1.15 Jóvenes y niños participando de programa deportivo.                                          $306.149,08        48,00       1.200 $255,12
COTO TOTAL                                                                                   $ 1.689.219,38
                                                                                          23
"
"                     Relación beneficio costo por Inversión en infraestructura en acceso a los servicios públicos y obras de mitigación de riesgos
                                                      ALCANTARI                                                         MEJORAS AL
                                       AGUA                              DRENAJE                           SISTEMA                       EQUIPAMIENTO
                                                        LLADO                            MITIGACION                     SISTEMA
                                     POTABLE                             PLUVIAL                             VIAL                        SOCIAL
                                                      SANITARIO                                                         ELÉCTRICO
                                                                                                                                                                   MONTO
                                  3,476              3,223                                              19.4 Km de                       5 centros
COLONIA                                                                                                                                                          TOTAL POR
                                  acometidas         acometidas       35.2 Km de       847 M3 de        Caminos         350 postes y     Comunales, Mejora
                                                                                                                                                                  COLONIA
                                  Domiciliarias y    Domiciliarias Cunetas para        construcción     pavimentados 574                 de 1 Campo de
                                  23.2 Km de         y 31 Km de       el drenaje       de Muros         y 4.5 Km de     luminarias       Fútbol y 1 Cancha
                                  tubería            tubería*                                           gradas                           Polideportiva
ALEMANIA                                $74.154,44      $49.326,85        $143.802,09       $16.431,17     $432.497,89                 -          $55.643,24       $771,855,68
ARCIERI                                $108.401,20     $289.692,11        $130.956,74                 -  $1.158.988,44      $62.608,61            $67.299,67     $1.817.946,77
BRISAS DE LA LAGUNA                     $23.559,50      $42.195,90         $28.249,68                 -     $82.077,37      $49.096,51                       -     $225.178,95
BUENAS NUEVAS                           $48.649,29     $197.086,73        $140.655,48                 -    $330.331,46                 -          $37.300,13       $754.023,08
DAVID BETANCOURTH                      $125.809,19     $247.058,35        $167.119,12                 -    $967.317,47      $56.127,76           $183.696,03     $1.747,127,92
MONTES DE BENDICION                     $29.466,18     $466.706,43        $174.114,75                 -    $948.516,86      $53.372,82            $60.550,41     $1.732.727,44
PAVAS                                   $67.611,51     $245.958,23         $77.898,65     $188.800,54     $162.,401,88                 -                     -     $742.670,81
RAMÓN AMAYA AMADOR                     $185.874,07     $984.809,95        $384.292,74                 -  $2.638.557,03      $87.717,01           $164.245,14     $4.445.495,94
SAN JUAN DEL NORTE                     $105.387,21     $442.463,24         $92.410,30                 -    $450.943,34      $44.549,30                       -   $1.135.753,39
MONTO TOTAL POR                        $768.912,58 $2.965.297,79       $1.339.499,54      $205.231,71    $7.171.631,73    $353.472,01            $568.734,63
SISTEMA                                                                                                                                                         $13.372.779,99
PORCENTAJE DE INVERSIÓN                      5,75%          22,17%            10,02%            1,53%           53,63%            2,64%                4,25%
POR SISTEMA
BENEFICIARIOS (Personas)                    14.014           14.014             14.014           3.640           14.014            9.508              10.171            14.014
RELACION BENEFICIO                          $54,87         $211,60              $95,58          $56,38         $511,75           $37,18               $55,92         $1.023,27
COSTO (MONTO POR
SISTEMA/ BENEFICIARIOS
(Personas)
* La cantidad de acometidas domiciliarias del sistema de alcantarillado sanitario es menor que la cantidad de acometidas del sistema de agua potable debido a que en la
colonia Alemania los beneficiarios habían gestionado parte de la construcción del sistema de saneamiento.
Hay colonias que no se realizó inversión para las mejoras del sistema eléctrico, ya que la comunidad con fondos propios de contraparte comunitaria realizó las mejoras que
corresponden al sistema.
                                                                                           24
"
"                                   Relación Beneficio costo de obras complementarias en otros barrios
                                            SISTEMA DE DRENAJE PLUVIAL                SISTEMA VIAL
COLONIA                                                                              463 M de calles        MONTO TOTAL POR COLONIA
                                               317 M Canal de Agua lluvia
                                                                                      pavimentadas
VILLA CRISTINA                                                       $91.739,25                 $34.104,04                   $125.843,29
BRASILIA                                                                      -               $106.,257,68                  $106.257.,68
MONTO TOTAL POR SISTEMA                                              $91.739,25                $140,361.72                   $232.100,97
PORCENTAJE DE INVERSIÓN POR SISTEMA                                     39.53%                      60.47%
BENEFICIARIOS (Personas)                                                    444                        4808
RELACION BENEFICIO COSTO (MONTO POR                                     $206,62                      $29,19                     $235,81
SISTEMA/ BENEFICIARIOS (Personas)
                                                                   25
"
"                      3.4.    Sostenibilidad
   En líneas generales se considera que el programa hizo esfuerzos sensibles para lograr resultados
   sostenibles, en tanto que: (i) las Juntas de Agua en su calidad de entes gestores de los servicios
   de agua y saneamiento, fueron fortalecidas de acuerdo con lo establecido en el Marco del Sector
   de Agua Potable y Saneamiento (Decreto Legislativo 118-2003) y su reglamento según Acuerdo
   de la Secretaría de Salud No.006-2004. Esto permitió asegurar el pago de fondos (US$255,00)
   por concepto de contrapartida de parte de los beneficiarios 29, lo que es un proceso asimilado por la
   estructura publica hondureña (SANAA) y la estructura municipal) como una buena práctica; (ii) las
   capacidades desarrolladas por la UCP-PICU han sido transferidas a la institucionalidad del
   IDECOAS FHIS, que ha trabajado junto al personal de línea en la mejora continua de los procesos
   de gestión de obras y programas sociales para el mejoramiento integral de barrios mediante la
   utilización del ciclo de proyecto adoptado por la institución; (iii) prevalece un amplio reconocimiento
   por la metodología participativa utilizada por UCP-PICU, tanto a nivel comunitario, como a nivel
   institucional, esto se suma a la política de transparencia, calidad y eficiencia que ha sido promovida
   por las autoridades municipales del Distrito Central, quienes han manifestado su anuencia a
   asumir el mantenimiento conjunto del ornato y vías públicas en los barrios; y (iv) existe conciencia
   sobre la importancia de asegurar la sostenibilidad de los programas sociales, particularmente del
   programa de formación de valores y prevención de la violencia a través de deporte. De manera
   que las organizaciones de vecinos (juntas de agua y patronatos) han adoptado el pago de
   2 lempiras mensuales que son agregados al pago de la tasa del servicio de agua y alcantarillado
   en todos los barrios de la zona 2, con la finalidad de crear un fondo que contribuya a la
   sostenibilidad del programa. Complementariamente la UCP y el IDECOAS-FHIS contrataron una
   consultoría que está gestionando patrocinios mediante programas de responsabilidad social
   empresarial, fundaciones y otros fondos públicos a fin de lograr asegurar el pago de los
   entrenadores al finalizar el proyecto. Se logró firmar un convenio con la Fundación Honduras
   Global que permitirá la sostenibilidad del programa de deportes y valores. Asimismo, la UNAH
   seguirá trabajando en los barrios como parte de sus actividades de extensión universitaria por ser
   una institución pública con responsabilidad social.
IV.     CRITERIOS NO CENTRALES
                      4.1 Alineación Estratégica
   Contribución a los Objetivos Estratégicos del Banco.
   El programa contribuye a los objetivos establecidos en el Marco Sectorial de Desarrollo Urbano y
   Vivienda (GN-2732-4), que en su inciso B) Principales Desafíos y Áreas de Intervención del Banco,
   argumenta dentro de sus prioridades: reducir los déficits de infraestructura y servicios públicos
   urbanos y el déficit del hábitat urbano. Además, el GN-2732-4 hace referencia explícita a la
   importancia de promover intervenciones integrales que contribuyan a mejorar el acceso a espacios
   públicos urbanos y se garantice la prestación y acceso a servicios de manera segura, sostenible y
   equitativa en las ciudades. Adicionalmente el programa incorporó los lineamientos de la Estrategia
   Institucional de Cambio Climático 2016-2020.
   La alineación estratégica del proyecto lo hace muy relevante. Respondió adecuadamente a los
   desafíos que las prioridades del Noveno Aumento General de Capital (GCI-9) de apoyar a países
   pequeños y vulnerables contribuyendo a la reducción de la pobreza planteada. A su vez con el
   Plan Estratégico del Gobierno de Honduras (2014-2018), para: (i) potencializar la implementación
   del eje de desarrollo sostenible, desde una política integral de convivencia y seguridad ciudadana;
   (ii) establecer condiciones básicas para mejorar el acceso a servicios básicos para contribuir la
   29   Registros de Juntas de Vecinos proveídos por Enlaces Sociales PICU se alcanzó entre un 60% y un 95% de
        participación
                                                         26
"
"reducción de la marginalidad; y (iii) fortalecer el capital social de sus residentes como medio para
coadyuvar a la prevención del delito.
                4.2.    Monitoreo y Evaluación
                   a. Diseño del M&E
 El proyecto implementó las herramientas de M&E estandarizadas actualizando semestralmente el
 PMR y el Plan de Ejecución del Programa (PEP) que se actualiza mensualmente. En
 consecuencia, también se mantuvo una actualización concurrente del Plan de Adquisiciones que
 siempre fue consistente con el PEP y el PMR. En el diseño de la operación se identificaron otros
 instrumentos de monitoreo. Algunos mecanismos de medición incluidos en el diseño fueron ad-hoc
 entre ellos se encuentra el observatorio de actividades delincuenciales y el uso del método
 contrafactual en un mismo barrio. Ambos mecanismos resultaron inviables de implementar.
 Alternativamente la evaluación de medio término permitió que la UCP propusiera alternativas
 metodológicas que hicieron un buen uso de instrumentos de recolección de datos relevantes de
 manera más efectiva pues se utilizó al mismo equipo de enlaces comunitarios con la UCP para la
 aplicación de las encuestas a los hogares; esto fue muy importante pues debido a los altos
 índices de inseguridad de los asentamientos precarios la recolección de información es un tema
 muy sensible que solo puede ser manejado con cierto nivel de confiabilidad por instituciones que
 cuentan con el respaldo y confianza de las organizaciones comunitarias.
                   b. Implementación del M&E
 El equipo de monitoreo de la UCP recibió capacitación y asistencia técnica del Banco para el
 manejo de las herramientas de M&E. Aun no existe una homologación entre las todas las
 herramientas de monitoreo del gobierno hondureño y el Banco: por ejemplo, la Secretaria de
 Finanzas tiene el Plan Operativo Anual (POA) y la evaluación trimestral del presupuesto; además
 existen las herramientas del Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) y del registro de oferta
 institucional Registro Único de Beneficiarios (RUB) de la plataforma presidencial y la ficha ROI
 registro de productos y para el Banco se utiliza el PMR con sus respectivos indicadores. Esta
 variedad de herramientas y formatos diversos de presentación de información genera algunos
 desafíos pues los técnicos de monitoreo deben formatear y presentar informes a diferentes entes
 tomadores de decisión de manera periódica. Esto toma bastante de su tiempo, y no siempre
 permite obtener el valor agregado del monitoreo a los resultados para incidir en la toma de
 decisiones. Por otro lado, cabe mencionar que los mecanismos más efectivos para realizar
 ajustes en la ejecución del proyecto fueron la supervisión proactiva del Banco y la comunicación
 oportuna con las autoridades del IDECOAS-FHIS.
                   c. Utilización del M&E
 La interacción con las herramientas por parte del equipo del UCP se focalizó primordialmente a
 los indicadores de producto y de gestión. El proyecto tuvo dos encargados del monitoreo, que
 eran los asistentes técnicos I y II, los cuales compartían la función de monitoreo con otros
 instrumentos de planificación del gobierno hondureño. Las herramientas PEP, POA, PA, PMR y
 el sistema de ciclo de proyectos del IDECOAS FHIS fueron importantes para tener una visión en
 conjunto y permitieron optimizar el presupuesto para cumplir con las metas de ambos
 componentes porque al monitorear la ejecución de manera global, se evidenciaron ahorros y
 requerimientos adicionales en los que los recursos podían ser utilizados; esto ayudó al equipo
 gerencial a fundamentar la toma de acciones correctivas, solicitar la aceleración en la ejecución
 de obras por parte de los contratistas e identificar cuellos de botella.
 Desafortunadamente existieron falencias en la redacción de los indicadores de impacto durante
 el diseño que hubiese sido necesario revisar, como se hizo con el resto de los indicadores. La
 primera vez que se hizo la evaluación completa de la coherencia estructural del programa fue en
 el año tres de ejecución del proyecto. Para la medición de impacto es recomendable que se
                                                    27
"
"  potencialice aún más el uso de datos administrativos inherentes a la gestión de la UCP y las
  organizaciones comunitarias pues estos son mecanismos confiables y sostenibles. Debe hacerse
  una evaluación de costo beneficio de la creación de observatorios que no están avalados por
  alguna institución local pues son muy costosos y difícilmente son sostenibles para las
  instituciones públicas en Honduras.
              4.3.    Uso de Sistemas de País
  El proyecto contribuyó en primera instancia al fortalecimiento de las capacidades del
  IDECOAS-FHIS que es el Ministerio creado por el gobierno hondureño, para gestionar proyectos
  de mejoramiento integral de barrios precarios, cuya ejecución se realizó mediante la Estrategia
  de fortalecimiento y uso de los sistemas nacionales (GN-2538) del Banco.
  Los sistemas nacionales fiduciarios y no fiduciarios, incluyendo los sistemas de gestión financiera
  y de adquisiciones fueron observados dentro de los parámetros de las políticas del Banco,
  incluyendo el uso del Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAFI), Módulo UEPEX 30
  y Módulo de Bienes Nacionales, pues se utilizaron los documentos acordados con el Banco y
  publicado en el sitio web de la Oficina Normativa de Contratación y Adquisiciones del Estado
  (ONCAE), para la ejecución, reportes, y control de los activos adquiridos con recursos del
  financiamiento.
  El apoyo a la coordinación interinstitucional del sector público se logró una vez que las obras
  fueron registradas dentro del sistema nacional de inversión pública (SNIP). Los sistemas
  nacionales complementarios para asegurar efectividad en el desarrollo y los sistemas nacionales
  de salvaguardas ambientales fueron implementados siguiendo los lineamientos de la Ley
  General de Ambiente, Decreto No. 104-93, que establece requerimientos de estudios de impacto
  ambiental. El proyecto se vinculó a las prioridades de adaptación establecidas por el país en la
  Contribución Nacional Determinada (NDC en inglés), especialmente en el sector de
  infraestructura y la gestión de riesgos.
  Finalmente, el proyecto contribuyó a la gestión de gobierno nacional , toda vez que las obras
  ejecutadas por la instancia nacional, fueron oportunamente presentadas a la Alcaldía de
  Tegucigalpa, para que la gestión municipal pueda ser sostenible dentro de las estructuras
  comunitarias establecidas para tal efecto; lo propio fue hecho también para cumplir con los
  estándares nacionales del SANAA en relación a los acueductos y alcantarillados, y con EH en
  relación a los sistemas de alumbrado público.
              4.4.    Salvaguardias Ambientales y Sociales
  En el proyecto se preveían impactos ambientales negativos atribuibles a obras menores
  (categoría B) estos riesgos fueron mitigados al contar con estudios de impacto ambiental. Las
  actividades financiadas estaban diseñadas para integrar a los barrios, en términos de acceso de
  servicios e infraestructura urbana desde una perspectiva de gestión ambiental integral y sostenible
  (Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias OP-703) con enfoque de gestión
  integral de riesgo al incorporar medidas que incrementen la resiliencia barrial (Política sobre
  Gestión del Riesgo de Desastres OP-704), contribuyendo a los esfuerzos del Distrito Central en
  promover la mitigación y adaptación del cambio climático. Dada la importancia de la participación
  de las mujeres (Igualdadd de Género en el Desarrollo OP-761) en las dinámicas sociales
  comunitarias de los barrios marginales, se dio especial importancia a las mejoras alcanzadas en
  temas de seguridad y prevención de la violencia en los programas sociales y en la priorización de
  los equipamientos sociales. Según se pudo evidenciar en las entrevistas a beneficiarios 31, las
  intervenciones propiciaron una mejora de la convivencia social en las comunidades que les da
  oportunidad para convertirse en protagonistas de su propio desarrollo. El proyecto incluyó una
30   Implementado a partir del 2010 con la SEFIN gracias a la asistencia técnica del Banco.
31   Informe de evaluación de medio término paginas 40-45.
                                                          28
"
"   metodología de participación comunitaria (Documento de Marco Sectorial de Integración y
   Comercio OP-1020) que: (i) facilitó su ejecución en entornos caracterizados por problemas
   serios de criminalidad; y ( ii) contribuyó a reforzar las estructuras organizativas de la comunidad
   y, en consecuencia, mejorar su eficacia colectiva para identificar y resolver problemas de diversas
   índoles.
V.    HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
   La implementación sostenible de las mejoras a la infraestructura y los programas sociales
   mediante planes integrales de mejoramiento urbano dependía en buena medida de que el
   gobierno contara con una instancia institucional que desarrollara las capacidades necesarias, y
   se especializara en la materia de mejoramiento integral de barrios, y asegurara una ejecución
   técnica sólida y eficiente. La creación del IDECOAS-FHIS que es un Ministerio nuevo y
   especializado fue positivo, pues la UCP tuvo acceso directo a las instancias de toma de decisión
   al más alto nivel (despacho del Ministro) quienes mantuvieron una comunicación fluida con la
   UCP y el Banco en todo momento.
   Por otra parte, dado el tipo de problemática que se desprende de alta vulnerabilidad social y
   ambiental que revisten las intervenciones en los barrios precarios, fue una tarea prioritaria no sólo
   desde un punto de vista técnico sino político, el fortalecer los mecanismos de auditoria social y
   autogestión comunitaria, que facilitaran acuerdos entre actores clave de las agencias prestadoras
   de servicios públicos como condición previa al inicio de las obras. Esto fue posible gracias a que
   la mayor parte del personal de la UCP tenía el personal ubicado en oficinas técnicas localizadas
   en los Barrios. La presencia de oficinas técnicas de enlace en las que intervienen entidades del
   gobierno central y municipal es indispensable para garantizar condiciones de sostenibilidad en el
   largo plazo.
                   5.1.     Lógica Vertical
   Tal y como se indicó en párrafos anteriores los objetivos de desarrollo buscaban propiciar una
   mejora de la convivencia social y mejoramiento de la calidad de vida en los barrios. Por ello,
   todas las acciones implementadas se focalizaron en mejorar el acceso de barrios priorizados a
   los servicios urbanos básicos medido con base en indicadores de cobertura de los servicios
   urbanos y sociales; aumentar las capacidades laborales especialmente de los grupos en riesgo;
   y fortalecer el capital social por medio de una mayor participación de la población en
   organizaciones y actividades comunitarias. Un hallazgo clave fue la importancia de comenzar a
   trabajar en construir un tejido social con anticipación. Se considera que partir de unos niveles
   mínimos de capital social fue clave para poder desarrollar con éxito el resto del programa.
   También se logró que el programa impactara positivamente en las condiciones de seguridad y
   en la calidad de vida en general, medido a través de la revalorización del valor del suelo. Los
   indicadores los productos alcanzados son consistentes con los resultados e impactos esperados.
                  5.2.    Ejecución y Presupuesto
   La relación con el Banco fue muy buena, existiendo colaboración permanente tanto en la gestión
   administrativa del programa como en el diálogo técnico sobre la materia, esta colaboración
   condujo a la ampliación de metas y beneficiarios y a un alto nivel de apropiación y participación
   comunitaria.
   El IDECOAS implementó el ciclo de proyectos diseñado para la ejecución de programas de
   infraestructura social con fuentes de financiamiento externo. Utilizando sus cuatro direcciones de
   línea: (i) proyectos; (ii) contrataciones; (iii) control; y (iv) seguimiento, así como dependencias
   administrativas y legales se garantizó la ejecución de los programas dentro del marco
   institucional. Adicionalmente el IDECOAS organizó una Unidad Coordinadora de Programa
   (PICU) que se responsabilizó de la gestión social y técnica del proyecto de manera específica.
                                                       29
"
"Mediante la metodología de trabajo, por medio de enlaces técnicos y sociales comunitarios
implementada por el proyecto, la UCP-PICU espera avanzar en la generación de conocimiento,
instrumentos y prácticas para mejorar tanto los convenios de gestión comunitaria de servicios y
el fomento de actividades de cohesión social, como en la estrategia de prevención de la violencia
con poblaciones particularmente vulnerables jóvenes, niños y mujeres, como por ejemplo fue la
implementación del programa de deportes y valores para jóvenes y niños.
Al respecto, la relación con el ejecutor estuvo centrada en la gestión estratégica del programa,
en donde los aspectos técnicos y fiduciarios estuvieron siempre al servicio del enfoque
estratégico del mismo a favor de cumplir sus objetivos de desarrollo.
Experiencia general con la gestión del proyecto
Con relación a la viabilidad (política, institucional y operativa) del programa para su
implementación, se observó que al estar éste directamente anclado en un proceso comunitario
participativo y transparente (clave para garantizar la sostenibilidad), el programa no enfrentó
dificultades importantes de carácter social o político. Desde un punto de vista institucional, el
programa se enfocó en una ejecución de acciones bajo una sola entidad (IDECOAS-FHIS), por lo
que al adherirse al “ciclo de proyecto institucional” éste ya no se vio expuesto a los problemas
usualmente asociados a la coordinación interinstitucional. El apoyo que el programa permitió al
desarrollo de un modelo innovador de gestión para la mejora integral de barrios es susceptible
de ser replicado y continuado por otras iniciativas de desarrollo urbano, ya que permite responder
a necesidades técnicas, sociales y políticas (al facilitar el cumplimiento de los acuerdos de
responsabilidades compartidas entre el gobierno central y las autoridades municipales y las
comunidades beneficiadas). Así, la estrategia de abordaje que orientó el ajuste del programa
permitió responder a las necesidades técnicas y a los desafíos sociales y políticos requeridos para
alcanzar los objetivos planteados.
El programa se concentró en asuntos directamente vinculados a responsabilidades y acciones
sustantivas del ejecutor (IDECOAS-FHIS), por lo que éste siempre tuvo incentivos para
preocuparse por la marcha de las acciones del proyecto. Finalmente, desde una mirada
operativa, el esquema de ejecución adoptado, estableció que el programa fuera directamente
dirigido y ejecutado por la UCP-PICU en estrecha coordinación con el personal de línea de
IDECOAS-FHIS (desde la dirección estratégica hasta la ejecución de actividades y la gestión
administrativa), lo que facilitó no sólo la ejecución fluida del programa, sino que colaboró también
al desarrollo de capacidades en el IDECOAS-FHIS.
              5.3.    Evaluación de Impacto
Existe evidencia de que hubo impactos positivos en la reducción del tiempo de movilización de
los vecinos desde y hacia los barrios, ya que la mejora de la infraestructura vial permite la
integración del barrio a los servicios de transporte y por ende a los servicios de salud, educación
y empleo. Este impacto no fue considerado o medido en el proyecto, podría ser reconsiderado en
operaciones futuras.
En general la medición de impacto de este proyecto se vio limitada porque el ritmo de ejecución
del proyecto fue más rápido que el planificado originalmente y esto hacía que los grupos de
control originalmente identificados recibieran la intervención antes de lo previsto, y por tanto, no
se podrían utilizar como grupo de comparación. Por otra parte, no se contaban con los recursos
económicos para levantar información en un grupo control fuera del área a intervenir.
              5.4.    Asuntos no resueltos
Para intervenciones futuras es recomendable que se tome en consideración el contexto político
electoral dentro de la planificación, a fin de que los efectos de los riesgos potenciales puedan ser
mitigados en la ejecución de programas similares.
                                                   30
"
"La mejora integral de los barrios precarios en el Distrito Central de Tegucigalpa es claramente
una tarea de largo plazo, su escala trasciende en mucho a lo que puede ser cubierto por el
programa. La delimitación o focalización geográfica en ocasiones parece restringir la posibilidad
de financiar mejoras fuera del perímetro cercano de los barrios priorizados, esto deja a los
ejecutores con el dilema de no poder hacer las mejoras necesarias para asegurar que lo barrios
tengan una conexión vial o de servicios adecuada si las condiciones vecinas no son cubiertas de
manera concurrente.
La continuidad de los equipos de trabajo social y técnico en los barrios depende en su totalidad
del financiamiento de los recursos de préstamo, no son personal de línea. La presencia de
equipos técnicos ayuda a que la comunidad se concientice de los beneficios que traen las obras
e incentiva a los beneficiarios a cooperar en el proceso de ejecución sin el acompañamiento de
los enlaces técnicos y los líderes comunitarios. Existe el riesgo de que las obras sean
interrumpidas por falta de condiciones de seguridad.
El proyecto buscó ampliar las oportunidades de empleo, especialmente de los jóvenes en riesgo,
mediante cursos y talleres de capacitación en oficios.
                                                31
"
"                                                                        Tabla 5
                                                       Hallazgos y Recomendaciones
                       Hallazgos                                                              Recomendaciones
Lógica Vertical
Hallazgo # 1 El proyecto de convivencia e              Recomendación # 1 Es importante que programas como este continúen ejecutándose con una
integración urbana estuvo alineado con la estrategia   visión integral en la que los aspectos de cohesión social tengan un peso importante que
de país vigente al momento de su diseño y al           asegure la inclusión, la transparencia y la sostenibilidad de las inversiones.
momento del cierre en lo referente al mejoramiento     Recomendación # 2 Los aspectos de adaptación y mitigación a los efectos de cambio climático,
del acceso a servicios básicos y mejoras en la         junto a la prevención de la violencia son áreas con relación estrecha al mejoramiento del
calidad de vida.                                       hábitat urbano; no obstante, es necesario reconocer las limitaciones de las competencias
                                                       institucionales para lograr coordinaciones más efectivas.
Hallazgo # 2 El indicador de impacto vinculado a       Recomendación # 3 Los mecanismos de medición de impacto de los proyectos integrales de
mejoras en la seguridad barrial, sugería la creación   mejoramiento urbano en la prevención del crimen y la violencia deben considerar mecanismos
de un observatorio de actividades delincuenciales,     y procedimientos que estén dentro de las competencias del ejecutor y su capacidad técnica e
situación que no pudo realizarse porque la medición    institucional.
del índice de seguridad barrial no es competencia      Recomendación # 4 El enfoque de género en la mejora de la percepción de la seguridad barrial
del FHIS, sino de la Secretaría de Seguridad.          es fundamental. Es necesario reconocer que son las mujeres quienes se ven más afectadas
                                                       por la violencia e inseguridad que se agudiza ante la falta de servicios básicos.
Ejecución y Presupuesto
Hallazgo # 3 La ejecución puede continuar              Recomendación # 5 Mantener y fortalecer los mecanismos de ejecución institucional ofreciendo
retroalimentando la mejora continua del Ciclo de       recomendaciones y desarrollo de competencias técnicas y fiduciarias al Ciclo de Proyecto de
Proyecto IDECOAS -FHIS; esto incidirá en que           IDECOAS- FHIS y del equipo UCP incluyendo personal de apoyo al equipo senior de gestión
proyecto sea más eficiente y en cumplimiento a las     financiera y de adquisiciones.
políticas fiduciarias y financieras del Banco.         Recomendación # 6 Continuar con la supervisión y acompañamiento proactivo” in situ” del Banco
                                                       tanto desde la representación como desde los especialistas sectoriales.
Hallazgo # 4 Los aportes comunitarios no fueron Recomendación # 7 Los aportes comunitarios deben continuar gestionándose, pues esto
incluidos como parte de la operación                   permite alcanzar un alto nivel de apropiación de los beneficiarios y asegura su sostenibilidad.
                                                       Recomendación # 8 El monto de contrapartida, su destino y productos deben ser incorporados
                                                       dentro de las fuentes de financiamiento de operaciones futuras.
Experiencia con la gestión del proyecto
Hallazgo # 5 La gestión del proyecto fue muy           Recomendación # 9 Continuar fortaleciendo la coordinación y participación del personal de línea
efectiva gracias al involucramiento de las             del IDECOAS -FHIS tanto en la gestión como en la supervisión técnica y financiera de proyectos
autoridades del IDECOAS-FHIS en el más alto nivel      futuros
de decisión y también gracias a que la UCP fue         Recomendación # 10 Documentar las mejoras a los procesos que puedan surgir en base a la
asimilada completamente dentro del Ciclo de            experiencia del proyecto financiado por el Banco.
Proyecto institucional.
Hallazgo # 6 Pese a que son inversiones de baja        Recomendación # 11 Identificar los equipamientos sociales más valorados por la comunidad
cuantía la construcción de equipamientos sociales      (parques, salones comunitarios y canchas deportivas) al principio de la ejecución de proyectos
(centros comunitarios e instalaciones deportivas y     futuros.
recreativas) se dejó como la parte final de las obras; Recomendación # 12 Ejecutar las remodelaciones y construcciones de equipamientos sociales
                                                                            32
"
"                     Hallazgos                                                              Recomendaciones
esto dificultó que los programas sociales contaran   al inicio de proyectos futuros para poder aprovecharlos como medio de cohesión social,
con un recinto adecuado para sus actividades         incrementar la credibilidad del proyecto y aprovechar su buen uso en los programas sociales.
Evaluación de Impacto
Hallazgo # 7 La medición del indicador de impacto    Recomendación # 13 Medir el impacto en el incremento del valor del suelo urbanizado con o sin
vinculado al incremento del valor de las viviendas   servicios en base a los estándares generales de valor de tierra rústica y urbanizada sin incluir
en zonas intervenidas debe ser reformulado y         las mejoras para fortalecer la relación de causa y efecto de las intervenciones.
valorar incrementos en el valor del suelo, ya que el Recomendación # 14 En el Distrito Central, existen más de 200 barrios en condiciones de
incremento en el valor de la vivienda puede verse    precariedad. Presenta menos dificultades técnicas y sociales utilizar como contrafactual un barrio
afectado por una inversión personal fuera del        vecino no incluido dentro del proyecto que dejar desatendido a un porcentaje de las viviendas de
ámbito        de      acción     del       proyecto. un barrio priorizado.
Complementariamente el método de medición debe
tomar en cuenta aspectos técnicos y de costo de
oportunidad en el diseño bajo el método
contrafactual.
  Asuntos no resueltos
Hallazgo # 8 La obtención de fondos de patrocinio    Recomendación # 15 Los programas sociales deben convertirse en programas auto-
para los programas deportivos y de formación de      sostenibles y de largo plazo, por ello es necesario que el IDECOAS FHIS establezca alianzas
valores aún no están asegurados para garantizar la   estratégicas con, instituciones públicas y privadas como fundaciones y otras entidades de
continuación de los entrenadores.                    gobierno que puedan hacer de esto una actividad permanente.
                                                     Recomendación # 16 Iniciar las gestiones para asegurar la sostenibilidad de los programas
                                                     sociales desde el arranque de futuras operaciones
                                                                         33
"
