"outlist[[i]]"
"GRÁFICO DE DESEMBOLSO
                            1.2
                                                                                1. 1. 1.   1.
                              1.                                         0.91
                                                                  0.83
                            0.8
          Prop. Disbursed
                            0.6                            0.53
                                                                                                                  Problem
                                                                                                                  Alert
                            0.4                     0.29
                                                                                                                  Country Level
                            0.2                                                                                   Operation
                                             0.08
                              0.
                            -0.2
                                   0   12   24   36    48     60    72 84 96 108 120 132 144 156 168 180 192
                                                                   Months since First Eligibility
REDIRECCIONAMIENTO. ESTE PROYECTO
¿RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? NO ¿CUÁL? [NÚMERO DE PROYECTO]
¿ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO?    NO ¿CUÁL? [NÚMERO DE PROYECTO]
CLASIFICACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL PROYECTO EN LOS PMR:
 Nº           FECHA PMR           ETAPA PMR        CLASIFICACIÓN                                                DESEMBOLSO
                                                                                                                ACTUAL
                                                                                                                ACUMULADO (US$
                                                                                                                MILLONES)
 1                          ENERO-JUNIO 2011                       I 2011
 2                          JULIO-DICIEMBRE                        II 2011                      SATISFACTORIO       1,513,156.25
                            2011
 3                          ENERO-JUNIO 2012                       I 2012                       SATISFACTORIO       2,023,218.00
 4                          JULIO-DICIEMBRE                        II 2012                      SATISFACTORIO       2,000,000.00
                            2012
 5                          ENERO-JUNIO 2013                       I 2013                       SATISFACTORIO       2,300,000.00
 6                          JULIO-DICIEMBRE                        II 2013                      SATISFACTORIO       2,300,000.00
                            2013
 7                          ENERO-JUNIO 2014                       I 2014                       SATISFACTORIO       2,300,000.00
 8                          JULIO-DICIEMBRE                        II 2014                      SATISFACTORIO       3,300,000.00
                            2014
 9                          ENERO-JUNIO 2015                       I 2015                       SATISFACTORIO             900,000.00
 10                         JULIO-DICIEMBRE                        II 2015                      SATISFACTORIO             700,000.00
                            2015
 11                         ENERO-JUNIO 2016                       I 2016                       SATISFACTORIO
 12                         JULIO-DICIEMBRE                        II 2016                      SATISFACTORIO       1,665,636.75
                            2016
 13                         ENERO-JUNIO 2017                       I 2017                       SATISFACTORIO
 14                         JULIO-DICIEMBRE                        II 2017                      SATISFACTORIO
                                                                                                                          624,908.31
                            2017
 15                         ENERO-JUNIO 2018                       I 2018                       SATISFACTORIO
 16                         JULIO-DICIEMBRE                        II 2018                      SATISFACTORIO
                                                                                                                    1,274,891.07
                            2018
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: COSTE-BENEFICIO
                                                                                            3
"
"METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: COSTE-BENEFICIO
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: 3 SATISFACTORIO
PERSONAL DEL BANCO
  POSICIÓN                          DURANTE PCR                          DURANTE APROBACIÓN
  VICEPRESIDENTE VPS                ANA MARIA RODRÍGUEZ ORTIZ            SANTIAGO LEVY
  VICEPRESIDENTE VPC                ALEXANDRE MEIRA DA ROSA              ROBERTO VELLUTINI
  GERENTE PAÍS                      VERÓNICA ZAVALA                      GINA MONTIEL
  GERENTE SECTOR                    JUAN PABLO BONILLA                   JOSÉ AGUSTIN AGUERRE
  JEFE DE DIVISIÓN                  PEDRO MARTEL                         HECTOR MALARÍN
  REPRESENTANTE DE PAÍS             EDUARDO ALMEIDA                      STEVEN STONE
  LÍDER DE EQUIPO DE PROYECTO       GINÉS SUÁREZ                         LEONARDO CORRAL
  LÍDER DE EQUIPO PCR               GINÉS SUÁREZ
TIEMPO DE PERSONAL Y COSTOS
  ETAPA DE CICLO DE PROYECTO        # DE SEMANAS DE PERSONAL             US$ (INCLUYENDO VIAJES Y
                                                                         COSTOS DE CONSULTORES)
  PREPARACIÓN                                       1                                10,200
  SUPERVISIÓN                                       2                                 4,000
  TOTAL                                             3                                14,200
DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA:
La operación era la primera operación de una Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión
(CCLIP). El objetivo general del CCLIP era contribuir a generar las condiciones para la gestión eficiente
y eficaz del riesgo de desastres naturales, a fin de reducir los potenciales impactos económicos
negativos de eventos catastróficos. La primera operación específica coadyuvaba con el objetivo general
del CCLIP apoyando en la reducción de pérdidas de desastres naturales a través de inversiones en
prevención y mitigación, así como el fortalecimiento de instituciones y capacidades para la gestión del
riesgo de desastres naturales. Los objetivos específicos de esta primera operación eran: (i) la adopción
de medidas en las municipalidades más vulnerables que reduzcan el riesgo y la vulnerabilidad a los
desastres naturales que afectan a esas poblaciones, en particular a través de la formulación participativa
de planes de gestión del riesgo y de obras de prevención y mitigación; y (ii) el fortalecimiento de la
capacidad y coordinación interinstitucional para la gestión integral del riesgo de desastres naturales.
                                                     4
"
"                                               I.       INTRODUCCIÓN
Según el índice de riesgo climático global de Germanwatch de 2018 (Eckstein et al., 2017)1,
Honduras ocupa el primer lugar en la lista de los países más afectados por los impactos negativos
de los eventos climáticos extremos en las últimas dos décadas (1997-2016). En dicho periodo el
país sufrió consecuencias graves a causa de desastres (sequías, terremotos, inundaciones,
movimientos de tierra y ciclones tropicales), afectando aproximadamente a 4,9 millones de
personas2. De los desastres que impactaron a Honduras en este periodo destaca el huracán
Mitch, que en 1998 generó pérdidas de US$3.793,6 millones, equivalentes al 81% del PIB del
país ese año (CEPAL, 1999)3 y que tuvo grandes implicaciones sobre el modelo de desarrollo
del país (Suárez y Sánchez, 2012)4.
Honduras limita al norte con el mar Caribe, al sur y al este con Nicaragua, al suroeste con el
Océano Pacífico y El Salvador, y al oeste con Guatemala. La superficie del país es de
112.492 km². Para el año 2010, cuando se inició la ejecución de este proyecto, la población se
estimaba en 8.045.990 habitantes, lo que equivalía a una densidad poblacional de 71.5 personas
por km2. Actualmente, ya se cuenta con una población de 9.587.522 personas y presenta una
moderada densidad poblacional de 85 habitantes por Km2.
El país se encuentra ubicado en la placa Caribe, la cual presenta un movimiento relativo
convergente con relación a la placa Cocos, que la subduce. La interacción dinámica de estas
placas es la principal fuente de la actividad sísmica en el occidente del país y es capaz de generar
eventos sísmicos de Magnitud de Momento (MW) importante (8+) y relativamente superficiales
cerca a la costa Pacífica. Por otro lado, el norte de Honduras se ubica en la zona de interacción
de las placas Caribe y Norteamérica, con sistemas de falla importantes como Motagua en
Guatemala y la falla submarina de Walton, al norte de la isla de Roatán. Estos sistemas pueden
generar sismos de MW alta (7+)5.
Los tsunamis están directamente asociados a la actividad tectónica de la zona de subducción del
Pacífico y de la zona de interacción de la placa del Caribe con la placa de Norteamérica, en la
costa Caribe hondureña. La generación de tsunami puede presentarse en cualquier punto a lo
largo de la costa Pacífica y del Caribe de Centroamérica. La amenaza volcánica no es
considerada para la estimación de pérdidas catastróficas en el país, dado que, Honduras es uno
de los países de Centroamérica con menor actividad volcánica.
El clima de Honduras es cálido y húmedo en las costas. Se distinguen dos estaciones: una
lluviosa de junio a octubre y una seca de noviembre a mayo.6 La climatología de Honduras está
influenciada por factores de tipo geográfico que condicionan el régimen de precipitaciones, su
cuantía y su distribución. El país está expuesto a la trayectoria de huracanes que pueden generar
eventos de vientos fuertes, marea de tormenta, así como inundaciones asociadas a lluvias de
tormenta.
1  Eckstein, D., Künzel, V., & Schäfer, L. (2017). Global climate risk index 2018. Germanwatch, Bonn.
2  EM-DAT: The Emergency Events Database - Universite catholique de Louvain (UCL) - CRED, D. Guha-Sapir -
    www.emdat.be, Brussels, Belgium. Created on: August 03, 2019.
3  México, C. E. P. A. L. (1999). Centroamérica: evaluación de los daños ocasionados por el Huracán Mitch, 1998. Sus
    implicaciones para el desarrollo económico y social y el medio ambiente. LC/MEX/L. 375), 18 de mayo de 1999.
4   Suárez, G., & Sánchez, W. J. (2012). Desastres, riesgo y desarrollo en Honduras: delineando los vínculos entre el
    desarrollo humano y la construcción de riesgo en Honduras. In Desastres, riesgo y desarrollo en Honduras:
    Delineando los vínculos entre el desarrollo humano y la construcción de riesgo en Honduras. PNUD Honduras.
    Unidad de Prospectiva y Estrategia y la Unidad de Medio; Ambiente y Gestión de Riesgo.
5  Para más detalles consultar:
   http://www.ecapra.org/capra_wiki/es_wiki/index.php?title=Amenaza_s%C3%ADsmica_de_Honduras
6  Ver: http://www.fao.org/docrep/007/ac768s/AC768S02.htm
                                                             5
"
"La topografía de Honduras es bastante montañosa y accidentada, con fuertes pendientes y
suelos poco profundos y recientes. Cerca del 41.9% de la superficie es montañosa, el 29,9 % se
considera zona de colinas, el 6.6% zonas onduladas y el 21.5% se considera zona plana. La
cordillera Centroamericana atraviesa el país de noroeste a sureste y lo divide en dos grandes
regiones la oriental y la occidental, con alturas que sobrepasan los 2000 msnm.7 Sobre estas
áreas, en periodos de lluvias o luego de la ocurrencia de sismos se presentan fenómenos de
remoción en masa. Así mismo, la susceptibilidad a estos eventos se relaciona con las condiciones
geotécnicas de los suelos y los efectos de obras civiles que alteran la estabilidad de tales laderas.
El impacto del huracán Mitch en Honduras, en los últimos días de octubre y primeros días de
noviembre de 1998, marcó un antes y después en la gestión del riesgo de desastres en el país.
Tras el huracán el país inicio un proceso de reforma normativa para crear un sistema de gestión
del riesgo, el SINAGER, liderado por la Comisión Permanente de Contingencias (COPECO).
Este sistema implica una modernización del sistema en línea con las buenas prácticas
internacionales, frente al modelo anterior de la ley de la COPECO, de 1990, más orientada a
atender los desastres. En el momento de aprobación del programa MITIGAR (HO-L1031), junio
de 2009, la ley estaba en discusión en el congreso Nacional y fue finalmente aprobada en
octubre de 2009.
Junto con el proceso de reforma, con el apoyo de la comunidad internacional, el gobierno de
Honduras realizó diversas acciones de gestión del riesgo de desastres. Una de las principales
iniciativas fue el proyecto de Mitigación de Desastres Naturales (PMDN), iniciado en el año 2000
por US$19.8 millones (US$10.8 millones iniciales más US$9 millones suplementarios). Dicho
proyecto contribuyó a la creación de un sistema nacional de pronósticos hidrológico, elaboración
de guías educativas, elaboró mapas de riesgo en 61 de los 128 municipios considerados de alto
riesgo (el país tiene 298 municipios) y preparación de unos 100 diseños de obras de reducción
del riesgo. El proyecto HO-L1131 fue diseñado como una continuidad del PMDN, orientado a
superar los retos aún pendientes y que incluían: (i) la consolidación de los avances logrados con
el PMDN en prevención y mitigación a nivel municipal y comunitario ampliando la cobertura a
municipios identificados de alto riesgo y mediano riesgo; (ii) la realización de evaluaciones de
riesgo y análisis de vulnerabilidad de país que permitan el diseño de programas para la
transferencia del riesgo y el manejo apropiado del riesgo residual; y (iii) el fortalecimiento de las
capacidades institucionales, legales, y presupuestarias para una intervención comprensiva.
Por lo anterior, el Gobierno de la República de Honduras, comprometido con el manejo de
riesgos de desastres que de forma integral, solicitó formalmente al Banco Interamericano de
Desarrollo BID, el financiamiento de una Línea de Crédito Condicional (CCLIP), hasta por un
monto de US$ 75 millones, y la primera operación de dicho CCLIP “Programa de Manejo Integral
de Riesgos de Desastres Naturales”(2152/BL-HO) hasta por un monto de US$ 19 millones,
destinado a apoyar intervenciones de prevención y mitigación a nivel nacional y local, y que es
el objeto del presente PCR. El instrumento CCLIP parecía el instrumento ideal para acompañar
al país, dada su alta vulnerabilidad ante desastres naturales y el compromiso evidenciado con
la reducción del riesgo con la aprobación del SINAGER, sin embargo, la segunda operación de
la línea CCLIP no fue solicitada.
La COPECO, como responsable de liderar y coordinar los procesos de manejo del riesgo de
desastres naturales, en el marco de sus competencias como institución del sector público, rectora
de la Gestión del Riesgo de Desastres; y que cuenta con importantes activos en infraestructura,
equipamiento, capital humano y capacidad institucional, fue la institución a quien se le dio la
7 Ver http://www.fao.org/docrep/007/ac768s/AC768S02.htm
                                                      6
"
"responsabilidad de ejecutar el Programa (2152/BL-HO), objeto del presente informe de cierre de
proyecto (PCR).
                      II.    CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
2.1      Relevancia
La relevancia de este programa radica en los beneficios que la población de sus zonas de
influencia recibe como resultado de contar con un Programa de Manejo Integral de Riesgos de
Desastres Naturales, considerando que Honduras es el país de la región con mayor probabilidad
de sufrir un colapso económico por efecto de un evento catastrófico. De ser afectado por un
evento catastrófico con un periodo de retorno de 100 años, la capacidad económica de respuesta
del Gobierno de Honduras (GdH) podría verse superada en 7 veces8.
Datos relevantes y vinculantes indican que los desastres naturales son uno de los determinantes
de la pobreza de Honduras. En 1999, tras el huracán Mitch los hogares afectados perdieron en
promedio entre el 15% y 20% de sus activos productivos, viendo comprometidas sus perspectivas
de recuperación. La pobreza aumentó ocho (8) puntos porcentuales a nivel nacional, de 69% a
77%9, lo que evidencia como un desastre puede generar un retroceso importante en los avances
en reducción de la pobreza que el país ha logrado con gran esfuerzo.
Un factor importante de riesgo macroeconómico es la alta vulnerabilidad del país ante los
desastres naturales que (i) contribuye a la alta volatilidad del crecimiento económico del país
(BID, 2012a10); y (ii) tiene efectos significativos en la tasa de crecimiento de largo plazo (BID,
2012a)11, pues el costo anual promedio de los desastres representa un 1.2 % del PIB.
Por otro lado, la alta vulnerabilidad de Honduras es un factor que limita su competitividad y la
acumulación de capital, dado que: (i) es una de las causas para explicar la baja acumulación de
capital en Honduras a pesar de las cifras de inversión por su vulnerabilidad ante los desastres
naturales (BID, 2012a12); y (ii) la evidencia indica que la infraestructura de Honduras es deficiente
y vulnerable a los desastres naturales a los que a menudo está expuesto, convirtiéndose en una
restricción operativa para el desarrollo del país (BID, 2012a13).
     a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
     Como se plantea en los párrafos anteriores Honduras es uno de los países del mundo más
     impactado por los desastres naturales, que representan un riesgo macroeconómico
     importante para la sostenibilidad del país, contribuyen a incrementar la pobreza y limitan la
     acumulación de capital, convirtiéndose en una restricción importante para el desarrollo. En
     este contexto el programa, cuyo fin es reducir los potenciales impactos económicos negativos
     de eventos catastróficos está alineado con las necesidades de desarrollo del país.
     En Honduras la planificación de largo plazo actualmente se rige por el Decreto Legislativo
     268-2009, Ley para el Establecimiento de una Visión de País y la Adopción de un Plan de
     Nación para Honduras. Como resultado de esta ley se elaboró la visión de país (2010-2038),
8 BID, 2012. Indicadores de Riesgo de Desastres y Gestión de Riesgos – Honduras. Washington, DC, EEUU.
9 Suárez, G., & Sánchez, W. J. (2012) op. cit. Los datos de pobreza corresponden a. PNUD. (1999). Informe Nacional
    sobre Desarrollo Humano 1999 Honduras.
10 BID, 2012a. Competitividad y crecimiento en Honduras. Washington, DC, EEUU.
11 Ibidem.
12 Idem
13 Idem
                                                           7
"
"    así como el plan de nación (2010-2022). El programa se alinea con las acciones planteadas
    en estos instrumentos de planificación de “disminuir la vulnerabilidad ambiental y su impacto
    en la pobreza” y con el indicador “3.7 de Llevar la posición de Honduras en el Índice Global
    de Riesgo Climático a un nivel superior a 50”14. El programa también está alineado con el
    actual plan estratégico de gobierno (2018-2022), que en el eje de “protección y conservación
    del medio ambiente” incluye como medida “Fortalecer los sistemas de alerta temprana y
    gestión de riesgos para eventos naturales extremos, desde el nivel municipal”. Por otro lado,
    la aprobación de la ley del SINAGER y la voluntad de país de orientar recursos de préstamo
    y no reembolsables a la temática de gestión del riesgo de desastres demuestra el
    alineamiento existente con las prioridades nacionales.
    b. Alineación estratégica
    El programa, además de estar alineado con las necesidades de desarrollo del país, durante
    su preparación aseguró su congruencia con la Estrategia de País con el Banco
    2007-2010 (GN-2475). La estrategia contemplaba el apoyo al GHO en la implementación de
    una estrategia global de manejo de riesgos que incluyó: (i) la prevención de desastres a nivel
    nacional y municipal; (ii) la mitigación del riesgo físico en el territorio y en los sectores
    prioritarios, fortaleciendo el marco regulatorio para la mitigación y la capacidad de respuesta;
    (iii) la creación de un Fondo de Reserva para financiar emergencias y la rehabilitación y
    reconstrucción, reduciendo con ello la brecha financiera ante desastres de tamaño moderado;
    y (iv) avances hacia un esquema de financiamiento del riesgo catastrófico, a nivel regional.
    La operación estaba alineada con el fortalecimiento del marco institucional y el manejo de
    riesgos, contemplando el apoyo para la prevención y mitigación del riesgo de desastres.
    En el caso de la estrategia de país 2011-2014 (GN-2645-1), la operación se encontraba con
    la temática de riesgo de desastres naturales, identificada como un riesgo en la estrategia, así
    como con la acción de continuar dialogando con el Gobierno de Honduras en esta temática.
    El programa también se mantuvo alineado con la Estrategia de País 2016-2019 (GN-2727-6),
    particularmente con el área transversal (ii) Cambio Climático y Gestión del Riesgo de
    Desastres. Adicionalmente, a la fecha, el Banco continúa comprometido a apoyar a Honduras
    en esta temática, y el programa está alineado con el tema transversal de adaptación al cambio
    climático de la estrategia de país actual 2019- 2022.
    En relación a la Estrategia Institucional vigente al momento de la aprobación de la operación,
    (AB-2764), la operación estaba alineada con el sector prioritario de cambio climático, energía
    renovable y seguridad alimentaria. En relación a la Actualización de la Estrategia Institucional
    2010-2020 (AB-3008) y el Marco de Resultados Corporativos (CRF) 2016-2019 (GN-2727-6)
    la operación estaría alienada con los desafíos de “Productividad e Innovación” e “Inclusión
    Social e Igualdad” y con el tema transversal “CC y sostenibilidad ambiental”, en particular con
    el indicador de resultado “hogares beneficiarios de una gestión mejorada y sostenible del
    capital natural” al incrementar la resiliencia de la infraestructura y la población ante desastres,
    y al tema transversal “Capacidad institucional y estado de derecho” mediante el indicador de
    resultado “agencias gubernamentales beneficiadas por proyectos que fortalecen los
14 Un mayor valor del Índice de Riesgo Climático (IRC) refleja mejor impacto de los desastres. Honduras en el reporte
   del IRC de 2018 presentaba un valor para el IRC de 12.17, el peor índice a nivel mundial para el periodo 1997-
   2016.
                                                          8
"
"instrumentos tecnológicos y de gestión para mejorar la provisión de servicios públicos”,
mediante la mejora del IGR.
c. Relevancia del diseño
El diseño original del Programa tuvo como objetivo central contribuir a la reducción de
pérdidas por desastres naturales, a través de intervenciones en prevención y mitigación de
desastres tanto a nivel local como nacional; el mismo fue definido con claridad y orientado a
los resultados esperados. Durante la construcción de la matriz de resultados se definieron
dos objetivos específicos y se les vincularon sus correspondientes indicadores (ver Gráfico 1
y Tabla 1).
Durante el diseño del programa se establecieron indicadores cuyas características son:
específicos, medibles, alcanzables, realistas y que se pudieran planificar en el tiempo
(SMART); lo anterior permitió poder ejecutar el programa de una manera más ordenada y
monitorear sus avances de manera sistemática y estructurada.
En la Tabla 1 se presenta la Matriz de resultados y los cambios que sufrieron las metas de
los resultados esperados a lo largo de la ejecución. El indicador “reducción en el costo de
emergencias incurridas por el usuario y por el sector público (organizaciones comunitarias,
CODEM, municipio, COPECO) y beneficios como resultado de las inversiones del programa”
se incluyó durante la elaboración del PCR, dado que los beneficios de las obras, que fueron
evaluados en la evaluación económica del programa, no eran “capturados” por ninguno de
los indicadores originales con que se aprobó el programa. Por otro lado, el indicador
“COPECO cuenta con capacidades de gerencia institucional” (medido por el análisis SECI),
aunque formaba parte de los indicadores originales cuando se aprobó el programa, no fue
incluido en el PMR. Sin embargo, durante la elaboración del PCR se decidió recuperar este
indicador para caracterizar la mejora de las capacidades de gerencia de COPECO.
En cuanto a la lógica vertical, se evidencia consistencia entre las actividades, productos y
resultados esperados para el logro del objetivo general del Programa, que era coadyuvar con
el objetivo general del CCLIP de contribuir a generar las condiciones para la gestión eficiente
y eficaz del riesgo de desastres naturales, a fin de reducir los potenciales impactos
económicos negativos de eventos catastróficos, mediante la reducción de pérdidas de
desastres naturales a través de inversiones en prevención y mitigación, así como en sistemas
institucionales para la gestión de riesgo de desastres tanto a nivel local como nacional.
Para alcanzar el objetivo de lograr una gestión eficiente y eficaz del riesgo de desastres a
nivel nacional y municipal, medida por el Índice de Gestión del Riesgo (IGR), el Proyecto se
diseñó con 4 Componentes, 2 dirigidos al nivel central y 2 al nivel municipal: (i) Prevención y
mitigación de desastres a nivel municipal, que incluía obras estructurales (infraestructura) y
no estructurales (planes, normativas, etc.); (ii) Fortalecimiento de la capacidad de GRD a nivel
comunitario y municipal; (iii) Fortalecimiento institucional del Gobierno Central para la GRD;
y (iv) Educación e información para la GRD, que incluía la incorporación de la GRD en el
sistema educativo nacional. Para cada componente se definieron indicadores de resultados
y de productos y también una lista de actividades o productos elegibles para financiamiento
con recursos del préstamo.
Los productos que se incluyeron en los cuatro componentes tienen una relación de causalidad
con el resultado esperado y con los indicadores de resultado planificados en la Matriz de
Resultados conforme se explica a continuación y se ilustra en el grafico 1, que evidencia la
consistencia entre las actividades, productos y resultados esperados.
                                               9
"
"El proyecto implementado mantuvo esta estructura, pero con algunos cambios en el
contenido de los componentes. El Componente 1 aumentó su participación en el costo total
de 57.9% a 73% debido principalmente al mayor costo asignado a las obras estructurales,
que también incluyó los Planes Municipales de Gestión del Riesgo (PMGR). Esto causó que
los demás componentes, a los que se les había asignado el 30.5% de costo del Proyecto
tuvieran que reducir su participación al 18.8%. Las obras estructurales se ejecutaron en forma
satisfactoria, pero se presentaron problemas con tres puentes, con un costo de cerca del
20% del costo total, que generaron atrasos en el cierre del Proyecto, proyectada para finales
de 2017. El Componente 2, incluyó el fortalecimiento de la GRD en los municipios y al que
también contribuyeron actividades incluidas en el Componente 1, como el proceso de
elaboración de los PMGR. El Componente 3 incluyó diversas actividades que fortalecieron la
GRD en COPECO y facilitaron su coordinación con las demás instituciones del gobierno
central. Las actividades del Componente 4 se facilitaron porque la Secretaría de Educación
estaba implementando su propio plan para incorporar la GRD en el sistema educativo
nacional.
Por lo anterior, se considera que el diseño del programa fue relevante considerando que los
objetivos, resultados y productos respondieron en forma adecuada a la política del Gobierno
de Honduras (GHO), la situación de riesgo del país y a la estrategia de país del Banco, dado
que su finalidad era reducir los potenciales impactos económicos negativos de eventos
catastróficos, así como con la actualización de la estrategia institucional del Banco. En
conclusión: (i) el programa estaba completamente con los retos de desarrollo del país al
momento de la aprobación y al cierre; (ii) de igual forma el programa estaba alineado con las
prioridades del BID al momento de la aprobación y el cierre de la operación; y (iii) la lógica
vertical fue fuerte, evidenciando la relevancia de la operación al mostrar un enlace claro entre
los objetivos de desarrollo de la operación y las necesidades de desarrollo del país. Por estas
razones se considera que la calificación de la relevancia del programa es excelente.
                                              10
"
"                                                                 Gráfico 1: Lógica Vertical
Productos                                                      Resultados                                           Objetivos específicos
                                                               Reducción en el costo de emergencias incurridas
1.1.Cinco Obras estructurales/no estructurales de mitigación   por el usuario y por el sector público
de riesgo a nivel municipal construidas                        (organizaciones comunitarias, CODEM, municipio,
                                                               COPECO) y beneficios como resultado de las
                                                               inversiones del programa.
1.2. Planes de gestión de riesgo a nivel municipal
formulados.
                                                               Por lo menos 50% de los municipios
2.1: Medidas de gestión integral de riesgos a desastres a      intervenidos (adicionales al PMDN)                    La adopción de medidas en las
nivel municipal implementadas                                  incorporan la gestión integral del riesgo de          municipalidades más vulnerables que
                                                               desastres en su Plan de Desarrollo Municipal          reduzcan el riesgo y la vulnerabilidad a los
                                                                                                                     desastres naturales que afectan a esas
2.2: Medidas prioritarias de gestión de riesgos a desastres a                                                        poblaciones
nivel comunitario implementadas                                En al menos 50% de los municipios
                                                               intervenidos en el Componente 1 se aprueba al
                                                               menos una ordenanza municipal en respuesta a su
3.2: Gestión integral de riesgos de desastres incorporada a    plan de gestión integral de riesgos de desastres
los planes estratégicos sectoriales                            (i.e. zonificación, mantenimiento de infraestructura
                                                               crítica).
3.1: Plan estratégico nacional para la gestión integral de
riesgos de desastres elaborado
                                                               Al menos dos sectores incorporan en sus
3.3: Plan de fortalecimiento Institucional de Comisión         planes estratégicos adecuaciones para
Permanente de Contingencia (COPECO) Implementado               incorporar la gestión integral de riesgos de
                                                               desastres (que consideren los impactos de la
                                                               variabilidad y el cambio climático).
4.1: Estrategia de socialización de información de riesgo
desarrollada                                                                                                           El fortalecimiento de la capacidad y
                                                               COPECO cuenta con capacidades de gerencia               coordinación interinstitucional para la GIR
                                                               institucional.                                          de desastres naturales en el Gobierno
4.2: Curricula relacionada a la gestión integral de riesgos de
                                                                                                                       Central.
desastres implementada en escuelas primarias y
secundarias de los Municipios Intervenidos.
                                                               El tema de gestión integral de riesgos de desastres
                                                               se incorpora en la curricula del sistema educativo a
4.3: Curricula de gestión integral de riesgos de desastres     nivel primario, secundario y terciario.
incorporada a carreras universitarias
4.4: Funcionarios municipales capacitados sobre la nueva
reglamentación y normas técnicas de construcción
impartida.
                                                                                 11
"
"                                Tabla 1. Matriz de Resultados (aprobación, elegibilidad + 60 días y a final de proyecto)
                                              Aprobación                   60 días tras elegibilidad              Final del proyecto             Comentarios
           Indicador              Unidad de    Línea de                Unidad de       Línea               Unidad de       Línea
                                                           EOP (P)                               EOP (P)                             EOP (A)
                                   medida        base                   medida        de base               medida       de base
Objetivo específico 1: La adopción de medidas en las municipalidades más vulnerables que reduzcan el riesgo y la vulnerabilidad a los desastres naturales que
afectan a esas poblaciones
Impactos
1.1 Al final del proyecto el
Índice de Gestión de Riesgos                              Mayor al                               Mayor al
                                                   A                                     A                                 16.61       29.08
a nivel de los municipios          IGR-M                    IGRm        IGR-M                     IGRm       IGR-M
                                                calcular                              calcular                            (2014)      (2016)
(IGRm) a ser intervenidos por                               inicial                               inicial
el Proyecto es mayor.
Resultados
1.1.1 Por lo menos 50% de los
municipios         intervenidos
(adicionales      al     PMDN)
                                      %            0          50           %             0          50         %             0          100
incorporan la gestión integral
del riesgo de desastres en su
Plan de Desarrollo Municipal
1.1.2 En al menos 50% de los
municipios intervenidos en el
Componente 1 se aprueba al
menos       una      ordenanza
municipal en respuesta a su           %            0          50           %             0          50         %             0          100
plan de gestión integral de
riesgos de desastres (i.e.
zonificación, mantenimiento
de infraestructura crítica).
1.1.3. Reducción en el costo
de emergencias incurridas por
el usuario y por el sector
público        (organizaciones                                                                                                                      Indicador
comunitarias,          CODEM,                                                                                                                     incluido para
municipio,     COPECO)        y                                                                           US$ millones      N/A         6.8        capturar los
beneficios como resultado de                                                                                                                    beneficios de las
las inversiones del programa.                                                                                                                         obras.
                                                                          12
"
"                                              Aprobación                       60 días tras elegibilidad                 Final del proyecto           Comentarios
           Indicador             Unidad de      Línea de                   Unidad de       Línea                 Unidad de        Línea
                                                             EOP (P)                                 EOP (P)                               EOP (A)
                                    medida        base                      medida        de base                 medida        de base
Objetivo específico 2: El fortalecimiento de la capacidad y coordinación interinstitucional para la GIR de desastres naturales en el Gobierno Central
2.1. Al final del Proyecto el
                                                             Mayor al                                Mayor al
Índice de Gestión de Riesgos                       A                                         A                                    30.24        40
                                    IGR-N                     IGR del        IGR-N                    IGR del      IGR-N
a nivel nacional (IGR) es                       calcular                                  calcular                               (2010)     (2016)
                                                               2009.                                   2009
mayor.
Resultados
2.1.1. Al menos dos sectores Actualment
incorporan en sus planes               e
estratégicos     adecuaciones    los planes
para incorporar la gestión estratégico
integral    de    riesgos    de        s
                                                                          Planes que                            Planes que
desastres (que consideren los sectoriales
                                                   0             2       incorporan la       0           2     incorporan la        0         3.00
impactos de la variabilidad y el      no
                                                                              GRD                                   GRD
cambio climático).               incorporan
                                  la gestión
                                      de
                                 riesgos de
                                 desastres.
2.2.2. COPECO cuenta con                                                                                                                           Indicador medido
capacidades de gerencia                                                                                                                                  con la
                                     SECI         42%           70%                                                 SECI          42%      77.05%
institucional.                                                                                                                                      actualización del
                                                                                                                                                         SECI.
2.2.3. El tema de gestión
integral    de    riesgos    de
desastres se incorpora en la
                                     N/A                                                                          curricula        0.00      10.00
curricula      del      sistema
educativo a nivel primario,
secundario y terciario.
                                                                               13
"
"2.2     Efectividad
    a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
El programa de Prevención y Mitigación del Riesgo de desastres naturales de Honduras fue
concebido para coadyuvar con el objetivo general del CCLIP de contribuir a generar las
condiciones para la gestión eficiente y eficaz del riesgo de desastres naturales, a fin de reducir
los potenciales impactos económicos negativos de eventos catastróficos, mediante la reducción
de pérdidas de desastres naturales a través de inversiones en prevención y mitigación, así como
en sistemas institucionales para la gestión de riesgo de desastres tanto a nivel local como
nacional. El programa concibió dos objetivos específicos: (i) La adopción de medidas en las
municipalidades más vulnerables que reduzcan el riesgo y la vulnerabilidad a los desastres
naturales que afectan a esas poblaciones, medido por el indicador de impacto “al final del
proyecto el Índice de Gestión de Riesgos a nivel de los municipios (IGRm) a ser intervenidos por
el Proyecto es mayor”; y (ii) El fortalecimiento de la capacidad y coordinación interinstitucional
para la GRD de desastres naturales en el Gobierno Central, medido por el indicador “al final del
Proyecto el Índice de Gestión de Riesgos a nivel nacional (IGR) es mayor”.
En esta sección se analizará la medida en que el Programa alcanzó los objetivos y resultados
especificados, con base en los productos logrados durante su ejecución. Dado que los
indicadores del PMR utilizados para el monitoreo del proyecto no reflejaban los indicadores
aprobados por el Directorio, para propósitos de la evaluación del presente PCR se usaron los
indicadores de resultado y las metas establecidas en el documento de préstamo. Adicionalmente
se incluyeron indicadores adicionales por su relevancia.
    b. Resultados Logrados
Impactos.
La medida de impactos se definió que sería realizada por medio del Índice de Gestión del Riesgo
(IGR) (ver anexo 1 con una descripción del índice).
Impacto objetivo 1. La adopción de medidas en las municipalidades más vulnerables que
reduzcan el riesgo y la vulnerabilidad a los desastres naturales que afectan a esas
poblaciones.
El impacto esperado era: Al final del proyecto el Índice de Gestión de Riesgos a nivel de los
municipios (IGRm) a ser intervenidos por el Proyecto es mayor.
Con respecto al impacto a nivel municipal, la medida de la línea base del IGR municipal del
programa 2512/BL-HO se realizó en el año 2014 y se realizó una nueva medida en 2016 (Osorio
Urzúa, 2016)15. Previo a la realización de esta línea base se habían realizado algunas obras de
reducción del riesgo en los municipios. Sin embargo, apenas se habían iniciado las actividades
de elaboración de planes y fortalecimiento municipal, por lo que se considera que se puede
considerar una línea base apropiada, aunque pudiera existir una subestimación del impacto del
programa en aquellos municipios donde las acciones de elaboración de los planes municipales
ya habían iniciado. La medida evidencia que el programa cumplió con el indicador de mejorar el
IGR municipal en promedio, pasando de 11.6 en 2014 a 29.08 en 2016. De los 20 municipios
15 Osorio Urzúa, Claudio. 2016. «Evaluación del Índice Municipal de Gestión del Riesgo en 20 municipios e Índice de
   Gestión del Riesgo Nacional en Honduras». Tegucigalpa.
                                                        14
"
"intervenidos el indicador se midió en 2014 y 2016 en 16 municipios16 y de los 16 evaluados se
mejoró el resultado en todos los municipios menos en 3, Esquías, Namasigüe y Guaimaca.
                    Cuadro 2 – IGRM para los municipios MITIGAR (2014 y 2016).
                     Municipio                   Departamento         IGRM 2014        IGRM 2016       Diferencia
      1. Copán Ruinas                         Copán                            8.44          28.89           20.45
      2. Santa Fe                             Ocotepeque                       9.10          14.61            5.51
      3. Villanueva                           Cortés                          15.41          51.85           36.44
      4. Yoro                                 Yoro                            11.99          23.79           11.80
      5. Olanchito                            Yoro                            18.10             nd              (a)
      6. Esquipulas del Norte                 Yoro                             6.32             nd              (b)
      7, Trujillo                             Colón                           28.90          41.40           12.50
      8. Bonito Oriental                      Colón                           17.18          45.24           28.06
      9. Juticalpa                            Olancho                         37.76          40.09            2.33
      10. Trojes                              El Paraíso                      15.79             nd              (c)
      11. Guáimara                            F. Morazán                      25.27          22.99           -2.28
      12. Siguatepeque                        Comayagua                        9.35          41.56           32.21
      13. El Rosario                          Comayagua                       10.07          11.57            1.50
      14. Esquías                             Comayagua                       27.22          21.37           -5.85
      15. La Paz                              La Paz                          17.93             nd              (d)
      16. Alianza                             Valle                           13.82          26.50           12.68
      17. San Lorenzo                         Valle                           16.22          26.93           10.71
      18. San Marcos de Colón                 Choluteca                        9.12          32.14           23.02
      19. Namasigüe                           Choluteca                       18.84          18.12           -0.72
      20. Apacilagua                          Choluteca                       15.27          18.96            3.69
                    Promedio municipios MITIGAR                               16.61          29.08           12.47
      Fuente: Informe de evaluación final con base en el estudio de (Osorio Urzúa 2016).
      nd: no disponible, en estos municipios no se realizaron talleres para estimar el IGR en 2016. (a) el IGR
      debió haber aumentado, según lo indicado en la reunión con los funcionarios municipales y coordinador
      del CODEM del 25 de abril de 2017, en la que reportaron numerosas actividades de gestión del riesgo
      como consecuencia de capacitaciones ofrecidas por el Proyecto; (b), (c), (d): no se calculó el IGR en 2016.
Impacto objetivo 2. El fortalecimiento de la capacidad y coordinación interinstitucional
para la GIR de desastres naturales en el Gobierno Central.
El impacto esperado era: Al final del Proyecto el Índice de Gestión de Riesgos a nivel nacional
(IGR) es mayor.
La línea base a nivel nacional fue establecida en 2010, tras la aprobación del programa antes de
lograr la elegibilidad para el primer desembolso, por medio del estudio “Indicadores de Riesgo
de Desastre y de Gestión de Riesgos. Programa para América Latina y el Caribe. HONDURAS”
(BID, 2012 17 )”. Posteriormente se realizó una medida del impacto del programa en
2016 (Osorio Urzúa 2016). En esta medida el IGR nacional alcanzó un nivel de 40.33 en 2016,
16  4 municipios no participaron en los talleres donde se realizó la actualización del indicador.
17  https://publications.iadb.org/es/publicacion/indicadores-de-riesgo-de-desastre-y-de-gestion-de-riesgos-programa-
   para-america-latina
                                                           15
"
"superior al 30.24 alcanzado en el 2010. Por lo que, según los indicadores, el Proyecto MITIGAR
logró el impacto esperado a nivel nacional.
       Cuadro 1 – Índice de Gestión del Riesgo nacional por componente, 1995-2016
                                                          Año
             Componente*
                                1995        2000         2005         2010        2016
                  IGRIR            5,25        13,53        39,01        36,02       43,18
                 IGRRR             7,81        12,63        34,14        14,63       40,95
                 IGRMD             8,46        26,31        44,07        41,26       48,15
                  IGRPF            5,25          9,20       28,31        29,03       29,03
                   IGR             6,69        15,42        36,38        30,24       40,33
             Fuente: Informe de evaluación final. Reportado en (Osorio Urzúa 2016), Tabla
             5 y (BID 2012).
De acuerdo con Osorio Urzúa (2016), “Honduras ha tenido una mejora sustantiva en el
desempeño global del país en la gestión del riesgo de desastre, pasando de un valor del
IGR=30,24 (2010) a un valor de IGR=40,33 (2016), debido a que se registraron mejoras en el
desempeño de todos los subcomponentes de las políticas públicas de gestión de riesgo, a
excepción del componente de [Gobernabilidad y] protección financiera (PF) que mantuvo la
misma valoración que en la aplicación del año 2010.”
Es decir, los instrumentos y actividades de: (1) identificación y (2) reducción del riesgo y (3) el
manejo de desastres fueron los factores principales en el mejoramiento de la gestión del riesgo
a nivel nacional, como se indica en el Cuadro 1 y Anexo 3. Uno de los cambios principales entre
2010 y 2016 se produjo en el componente de reducción del riesgo IGRRR, donde el programa
contribuyó a que se produjeran mejoras en la mayor parte de los indicadores de este componente
(ver anexo 3), incluyendo la integración del riesgo en la definición de usos del suelo y la
planificación Urbana (RR1), la intervención de cuencas hidrográficas y protección ambiental
(RR2), la implementación de técnicas de protección y control de fenómenos peligrosos (RR3), la
actualización y control de la aplicación de normas y códigos de construcción (RR5) y el refuerzo
e intervención de la vulnerabilidad de bienes públicos y privados (RR6). El cambio en el rol de
COPECO con la implementación de este programa, pasando a ser una institución centrada en la
respuesta a las emergencias a una institución con un rol en la realización de obras de reducción
del riesgo, se considera que pudo contribuir de forma directa en la mejora de estos indicadores.
Resultados. Objetivo Especifico 1: La adopción de medidas en las municipalidades más
vulnerables que reduzcan el riesgo y la vulnerabilidad a los desastres naturales que
afectan a esas poblaciones.
Para evaluar la efectividad del programa en alcanzar el objetivo específico 1, a continuación, se
presenta el alcance de los indicadores de resultado asociados al mismo:
  1.1.    Por lo menos 50% de los municipios intervenidos (adicionales al PMDN) incorporan la
         gestión integral del riesgo de desastres en su Plan de Desarrollo Municipal.
Se considera que el indicador se cumplió, pues como indica la evaluación final: “en la mayoría
de los municipios intervenidos se está utilizando la cartografía suministrada en los planes para
la zonificación, la administración de permisos de construcción y el catastro”. De forma estricta no
                                                    16
"
"se cumplió con la incorporación de los Planes Municipales de Gestión del Riesgo (PMGR) en los
Planes de Desarrollo Municipal (PDM), porque los planes de desarrollo fueron elaborados antes
de iniciar la ejecución del Proyecto y no fueron actualizados durante la ejecución del programa.
Sin embargo, se considera que la no actualización de los Planes Municipales de Desarrollo
(PMD) no ha sido un obstáculo para incorporar la GRD en la administración municipal como
planteaba el indicador 1 a nivel de resultados.
  1.2.    En al menos 50% de los municipios intervenidos en el Componente 1 se aprueba al
          menos una ordenanza municipal en respuesta a su plan de gestión integral de riesgos
          de desastres (i.e. zonificación, mantenimiento de infraestructura crítica).
Se superó ampliamente el indicador. En el 100% de los municipios (20 municipios) donde
intervino el proyecto MITIGAR se han emitido ordenanzas como resultado de los PMGR; las
cuales están orientadas a definir la zonificación, regular los permisos de construcción y mejorar
la operación del catastro. Estas ordenanzas se están implementando en algunos municipios, en
los que no se aprueban permisos de construcción o se registran propiedades en zonas de riesgo
identificadas en el PMGR.
En todos los municipios MITIGAR – visitados o entrevistados por el evaluador – se observó que
por lo menos un funcionario conoce los PMGR y en su mayoría los utilizan para informar la
entrega de los permisos de construcción y en algunos para el catastro.
  1.3. Reducción en el costo de emergencias incurridas por el usuario y por el sector público
         (organizaciones comunitarias, CODEM, municipio, COPECO) como resultado de las
         inversiones del programa.
Este indicador, que no fue parte de la matriz de resultados original, se incluyó para capturar los
resultados de las obras, que no eran totalmente reflejados en los indicadores originales del
programa. La explicación del indicador se desarrolla en el apartado de eficiencia. El beneficio
resultante de estas obras fue estimado en US$6.8 millones por la evaluación económica del
programa (ver sección de eficiencia).
Resultados. Objetivo Especifico 2: Fortalecimiento de la capacidad y coordinación
interinstitucional para la GIR de desastres naturales en el Gobierno Central.
Para evaluar la efectividad del programa en alcanzar el objetivo específico 2, a continuación, se
presenta el alcance de los indicadores de resultado asociados al mismo:
  2.1. Al menos dos sectores incorporan en sus planes estratégicos adecuaciones para
         incorporar la gestión integral de riesgos de desastres (que consideren los impactos de la
         variabilidad y el cambio climático).
Se prepararon 3 documentos sectoriales: agricultura (Casco 2014a), infraestructura (Casco
2014b) y turismo (MITIGAR/UCP 2013). Estos documentos son guías, marcos de referencia o
metodologías propuestas para incorporar el tema de la GRD en los planes estratégicos de cada
uno de los 3 sectores seleccionados. Como plantea la evaluación del proyecto “El plan de
agricultura fue utilizado por la Secretaria de Agricultura y Ganadería (SAG) como base para la
preparación del “Plan Nacional de Gestión Integral del Riesgo para el Sector Agroalimentario
2016-2019” (SAG 2016), el cual incorpora elementos de seguridad alimentaria y cambio
climático. Según este plan, “En diciembre de 2014 la SAG crea la Unidad de Agro ambiente,
Cambio Climático y Gestión de Riesgos (UACC&GR), con el objetivo de atender la temática de
                                                  17
"
"adaptación al cambio climático y gestión de riesgo en el sector.” El director de la unidad
mencionada informó positivamente sobre la utilidad del documento preparado por MITIGAR en
la elaboración del plan sectorial 2016-2019, así como en el “Diagnóstico de capacidades técnicas
e institucionales para la gestión de riesgo de desastres y adaptación al cambio climático del
sector agroalimentario de Honduras” preparado con la colaboración de FAO (Cruz 2016); resaltó
la utilidad de contar con un instrumento básico de referencia como base para continuar el
desarrollo del plan sectorial. Claramente, este ha sido un resultado exitoso de la implementación
de un producto generado por el proyecto”.
  2.2. COPECO cuenta con capacidades de gerencia institucional.
Durante el inicio del programa se comprobó, a través del análisis de capacidad SECI, que
COPECO como unidad ejecutora, no contaba con experiencia en la ejecución de proyectos con
políticas del BID y no contaban con experiencia en la ejecución presupuestaria y sistema de
pagos. Otro hallazgo realizado con el SECI es que COPECO no estaba integrado al sistema de
Honducompras y no se tenía evidencias sobre el control de inventarios.
El proyecto apoyo la elaboración de un sistema contable con módulos para proyectos de
cooperación externa, la compra de equipos para el área Administrativa de COPECO, la
elaboración del Manual de Puestos y salarios de recursos humanos de la COPECO, la
elaboración del manual de organización y funciones de la Unidad Proyectos Especiales de
Gestión de Riesgo y el equipamiento de la Unidad de Proyectos Especiales de Gestión de
Riesgos. Estas actividades contribuyeron a una mejora sustantiva de la capacidad administrativa
de COPECO, pasando de 45% al inicio del programa a 77.05% al final del mismo y con mejoras
sustantivas en aspectos como programación de actividades, organización administrativa,
administración del personal y control interno, entre otros (ver anexo 6).
  3.1. El tema de gestión integral de riesgos de desastres se incorpora en la curricula del sistema
         educativo a nivel primario, secundario y terciario.
En el sector Educación se han desarrollado numerosas actividades, según DECOAS: “En los
últimos años, los Departamento de Diseño Curricular y Departamento de Educación y
Comunicación ambiental y Salud, DECOAS, de la Secretaría de Educación en coordinación con
el Centro Nacional de Investigación y Capacitación en Contingencias CENICAC de COPECO y
la Alianza Interinstitucional de Educación para la Gestión de Riesgos, vienen trabajando por
hacer de la educación formal y no formal un medio para educar a las personas en materia de
reducción de riesgos y de atención a las emergencias o desastres.” (DECOAS 2011).
El programa desarrolló actividades de integración de la gestión del riego en la planificación del
sector (educación primaria y secundaria), que completaron las actividades que la Secretaría de
Educación venía realizando antes del inicio del Proyecto MITIGAR. También se financió la
“Inclusión de la temática de gestión de riesgo en la formación universitaria” (Echeverría 2014) y
la “Elaboración de la Estrategia de Comunicación de Gestión de Riesgos” (Publicidad Comercial
2016) que ha aportado a las actividades de educación e información de COPECO.
Adicionalmente el Proyecto financió un ciclo del diplomado en GRD en la UNAH.
En resumen, se han logrado los 4 resultados definidos en el documento aprobado por el
Directorio y un resultado adicional que se incluyó para reflejar mejor los beneficios del programa.
                                                 18
"
"                                                                Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
 IMPACTOS
 Impacto: Gestión de riesgos a nivel nacional y municipal mejorada.
                                                                         Valor de    Año de
                                                                                                  Metas y         %
                Indicador                        Unidad de Medida        Línea de   Línea de                                    Medio de Verificación
                                                                                               alcance actual Alcanzado
                                                                           Base       Base
                                                                                                     Mayor al
     Al final del proyecto el Índice de                                                         P    IGRM-m             Evaluación del Índice Municipal de
     Gestión de Riesgos a nivel de los                                                                inicial           Gestión del Riesgo en 20 municipios e
 1.1                                                   IGR-m              16.61*      2014                      100%
     municipios (IGRm) a ser intervenidos                                                     P(a)    16.64*            Índice de Gestión del Riesgo Nacional
     por el Proyecto es mayor.                                                                                          en Honduras
                                                                                                A     29.08*
                                                                                                     Mayor al           Indicadores de Riesgo de Desastre y de
                                                                                                P      IGR              Gestión de Riesgos. Programa para
     Al final del Proyecto el Índice de                                                               inicial           América Latina y el Caribe. HONDURAS
 1.2 Gestión de Riesgos a nivel nacional                IGR                30.24      2010    P(a)    30.24     100%    Evaluación del Índice Municipal de
     (IGR) es mayor.                                                                                                    Gestión del Riesgo en 20 municipios e
                                                                                                A     40.33             Índice de Gestión del Riesgo Nacional
                                                                                                                        en Honduras
*Promedio de los municipios donde se realizó la medida.
                                                                                                                                                               19
"
"RESULTADOS
Resultado: Gestión de Riesgos mejorada en los municipios intervenidos por el Programa.
                                                                                          Año de
                                                          Unidad de   Valor de Línea de           Metas y alcance      %
                        Indicador                                                        Línea de                                    Medio de Verificación
                                                            Medida           Base                      actual      Alcanzado
                                                                                           Base
                                                                                                   P        0.00
        Por lo menos 50% de los municipios
        intervenidos (adicionales al PMDN) incorporan                                                       50%
1.1                                                            %             0.00           N/A   P(a)               200%     Evaluación final del programa
        la gestión integral del riesgo de desastres en su                                                   (10)
        Plan de Desarrollo Municipal.                                                                      100%
                                                                                                   A
                                                                                                            (20)
        En al menos 50% de los municipios                                                          P        0.00
        intervenidos en el Componente 1 se aprueba al                                                       50%
        menos una ordenanza municipal en respuesta                                                P(a)
1.2                                                            %             0.00           N/A             (10)     200%     Evaluación final del programa
        a su plan de gestión integral de riesgos de
        desastres (i.e. zonificación, mantenimiento de                                                     100%
                                                                                                   A
        infraestructura crítica).                                                                           (20)
        Reducción en el costo de emergencias
                                                                                                   P        N/A
        incurridas por el usuario y por el sector público
                                                          US$
1.3.    (organizaciones       comunitarias,     CODEM,                       N/A            N/A                       N/A    Evaluación económica del programa.
                                                          millones                                P(a)      N/A
        municipio, COPECO) y beneficios como
        resultado de las inversiones del programa.                                                        US$6.8
                                                                                                   A
                                                                                                          millones
                                                                              (0)                  P        0.00
                                                                       Actualmente los
        Al menos dos sectores incorporan en sus
                                                                            planes                P(a)      2.00
        planes estratégicos adecuaciones para
                                                                         estratégicos
2.1     incorporar la gestión integral de riesgos de       sectores                        2011                      150%     Evaluación final del programa
                                                                        sectoriales no
        desastres (que consideren los impactos de la
                                                                        incorporan la              A        3.00
        variabilidad y el cambio climático).
                                                                      gestión de riesgos
                                                                        de desastres
                                                                                                   P        70%
        COPECO cuenta con capacidades de gerencia % (análisis                                                                Este dato está pendiente de
2.2                                                                          42%           2011   P(a)      70%       64%
        institucional                                     SECI)                                                              verificación con la metodología SECI.
                                                                                                   A        60%
        El tema de gestión integral de riesgos de                                                  P        3.00
                                                          Niveles del
        desastres se incorpora en la curricula del                                                P(a)      3.00              Evaluación final del programa/ El
3.1                                                         sistema          3.00          2011                      100%
        sistema educativo a nivel primario, secundario                                                                       tema se incorporó en los tres niveles.
                                                           educativo                               A        3.00
        y terciario.
   Matriz de Resultados
   Progreso Físico de los Productos (*)
 *Productos tomados de la matriz de resultados del PMR.
                                                                                                                                                               20
"
"Componente No.1: Prevención y mitigación a nivel municipal
                                                                                                    Valor de       Año de      Metas y
                                                                                       Unidad de                                              %       Medio de
                                   Productos                                                        Linea de      Linea de     alcance
                                                                                        Medida                                           Alcanzado   Verificación
                                                                                                      Base          Base        actual
                                                                                                                              P      45            Informe       de
  1.1    Producto 1.1: Obras estructurales de mitigación de riesgo construidas.          obras        0.00          2011     P(a)    41      91%   evaluación final
                                                                                                                              A      41
                                                                                                                              P      10            Informe       de
  1.2    Producto 1.2: Obras no estructurales de mitigación de riesgo ejecutadas         obras        0.00          2011     P(a)    10     100%   evaluación final
                                                                                                                              A      10
                                                                                                                              P      20
                                                                                      Government                                                   Informe       de
  1.3    Producto 1.3: Planes de gestión de riesgo a nivel municipal formulados.                      0.00          2011     P(a)    20     100%
                                                                                      agencies (#)                                                 evaluación final
                                                                                                                              A      20
                                                                                                                              P        1
         Producto 1.4: Sistema Integral de Gestión del Riesgos SIGRET/CAPRA                                                                        Informe       de
  1.4                                                                                   sistema       0.00          2011     P(a)      1    100%
         finalizado.                                                                                                                               evaluación final
                                                                                                                              A        1
Componente No.2: Fortalecimiento de la capacidad de gestión integral de riesgos de desastres a nivel comunitario y municipal
                                                                                                                              P      10
         Producto 2.1: Medidas de gestión integral de riesgos a desastres a nivel                                                                  Informe       de
  2.1                                                                                  Municipios     0.00          2011     P(a)    20     200%
         municipal implementadas.                                                                                                                  evaluación final
                                                                                                                              A      20
                                                                                                                              P      10
         Producto 2.2: Medidas prioritarias de gestión de riesgos a desastres a nivel                                                              Informe       de
  2.2                                                                                 Comunidades     0.00          2011     P(a)    10     110%
         comunitario implementadas.                                                                                                                evaluación final
                                                                                                                              A      11
Componente No.3: Fortalecimiento institucional para la gestión integral de riesgo de desastres
                                                                                                                              P        1
         Producto 3.1: Plan estratégico nacional para la gestión integral de riesgos                                                               Informe       de
  3.1                                                                                     Plan        0.00          2011     P(a)      1    100%
         de desastres elaborado.                                                                                                                   evaluación final
                                                                                                                              A        1
                                                                                                                              P        2
         Producto 3.2: Gestión integral de riesgos de desastres incorporada a los                                                                  Informe       de
  3.2                                                                                     Plan        0.00          2011     P(a)      3    150%
         planes estratégicos sectoriales.                                                                                                          evaluación final
                                                                                                                              A        3
                                                                                                                              P        1
         Producto 3.3: Plan de fortalecimiento Institucional de Comisión Permante                                                                  Informe       de
  3.3                                                                                     Plan        0.00          2011     P(a)      1    100%
         de Contingencia (COPECO) Implementado.                                                                                                    evaluación final
                                                                                                                              A        1
Componente No.4: Educación e información para la gestión del riesgo
                                                                                                                              P        1
         Producto 4.1: Estrategia de socialización de información de riesgo                                                                        Informe       de
  4.1                                                                                  estrategia     0.00          2011     P(a)      1    100%
         desarrollada.                                                                                                                             evaluación final
                                                                                                                              A        1
                                                                                                                                                             21
"
"    Producto 4.2: Currícula relacionada a la gestión integral de riesgos de                           P    20
                                                                                                                   Informe       de
4.2 desastres implementada en escuelas primarias y secundarias de los        Municipios    0.00 2011 P(a)  20 100%
                                                                                                                   evaluación final
    Municipios Intervenidos.                                                                          A    20
                                                                                                      P    5       Informe       de
                                                                                                     P(a)  1       evaluación final.
                                                                                                                   Se incluyó en la
    Producto 4.3: Currícula de gestión integral de riesgos de desastres       Carreras
4.3                                                                                        0.00 2011           20% currícula de una
    incorporada a carreras universitarias                                   universitarias
                                                                                                      A    1       carrera
                                                                                                                   universitaria de
                                                                                                                   las 5 previstas.
                                                                                                      P   200
    Producto 4.4: Funcionarios municipales capacitados sobre la nueva                                              Informe       de
4.4                                                                         Funcionarios   0.00 2011 P(a) 200 100%
    reglamentación y normas técnicas de construcción impartida.                                                    evaluación final
                                                                                                      A   200
                                                                                                                              22
"
"    c. Análisis contrafactual
El proyecto MITIGAR fue diseñado para coadyuvar con el objetivo general del CCLIP de
contribuir a generar las condiciones para la gestión eficiente y eficaz del riesgo de desastres
naturales, a fin de reducir los potenciales impactos económicos negativos de eventos
catastróficos, mediante la reducción de pérdidas de desastres naturales a través de inversiones
en prevención y mitigación, así como en sistemas institucionales para la gestión de riesgo de
desastres tanto a nivel local como nacional.
Diversos estudios evidencian como una gestión del riesgo de desastres18 enfocada en procesos
exante contribuye a reducir las pérdidas asociadas a desastres. Las inversiones en reducción
del riesgo, similares a las realizadas por el programa, presentan rentabilidades que superan los
cuatro dólares en pérdidas reducidas por cada dólar de inversión en mitigación (Mechler,
2016 19 ; Moench et al., 2007 20 ). Por otro lado, estudios realizados en Bogotá muestran la
importancia de la generación y diseminación de información de amenazas y riesgos para la
planificación urbana, evidenciando que con sólo hacer accesible la información de riesgos al
público se desincentiva la construcción en zonas de alto riesgo, contribuyendo de esta forma a
aplicar la normativa de definición del uso del suelo y planificación urbana (UN/WB, 201021).
Finalmente, las mejoras en la gobernanza y política pública contribuyen a reducir las pérdidas
de vidas humanas por efecto de los desastres. Un estudio reciente (Compean et al., 201722)
evidencia que un punto adicional en el valor del índice de Gobernabilidad y Política Pública para
la Gestión del Riesgo de Desastres (iGOPP) del BID, se asocia con una reducción de entre un
3-9% de las pérdidas humanas causadas por desastres naturales de gran magnitud.
El impacto del proyecto se evaluó por medio del indicador de Gestión del Riesgo Nacional y
Municipal.
Atribución de los impactos del programa a nivel nacional.
De acuerdo al informe de evaluación final del programa, “probablemente (con base en
numerosas evidencias puntuales, reportadas en este informe, y opiniones de funcionarios
conocedores del tema), la capacidad institucional y la gestión del riesgo por parte de COPECO,
como entidad rectora de la GR en el país, y otras instituciones del ámbito nacional, ha mejorado
significativamente desde 2010, más de lo que refleja el IGR”.
A nivel nacional entre la evaluación de línea base y la evaluación de impacto del proyecto se
aprecia que se produjeron mejoras en 9 indicadores: IR4, IR6, RR1, RR2, RR3, RR5, RR6,
MD2 y MD4 (Ver Anexo 4). Se considera que existe una contribución directa del programa a la
mejora de estos indicadores, ya sea con acciones a nivel nacional o con acciones a nivel
18 La Gestión del Riesgo de Desastres (GRD) se refiere a todos los procesos para diseñar, aplicar y evaluar
   estrategias, políticas y medidas destinadas a mejorar la comprensión del riesgo de desastres, fomentar la
   reducción y la protección financiera del riesgo de desastres, y promover la mejora continua en las prácticas de
   preparación, respuesta y recuperación para los casos de desastre, con el objeto explícito de aumentar la
   seguridad humana, el bienestar, la calidad de vida, la resiliencia y el desarrollo sostenible (Lacambra et al.,
   2015a). Incluye las gestiones prospectiva, correctiva y reactiva del riesgo. La GRD se constituye en una política
   de desarrollo indispensable para asegurar la sostenibilidad y la seguridad territorial y los derechos e intereses
   colectivos, y por lo tanto está intrínsecamente asociada con la planificación del desarrollo seguro y con la gestión
   ambiental territorial sostenible en todos los niveles de gobierno.
19  Mechler, R. (2016). Reviewing estimates of the economic efficiency of disaster risk management: opportunities
   and limitations of using risk-based cost–benefit analysis. Natural Hazards, 81(3), 2121-2147.
20 Moench, M., Mechler, R., & Stapleton, S. (2007). Guidance note on the costs and benefits of disaster risk reduction.
   Paper for ISDR High level Platform on Disaster Risk Reduction.
21 Nations, U. (2010). Natural hazards, unnatural disasters: the economics of effective prevention. The World Bank.
22 Compeán, R. G., Salazar, L., & Ayuso, S. L. (2017). Gestionando el riesgo: Efectos de la gobernabilidad en las
   pérdidas humanas por desastres en América Latina y el Caribe (No. 8500). Inter-American Development Bank.
                                                           23
"
"municipal en los 20 municipios de intervención del programa (que forman parte de los
128 municipios más vulnerables a nivel nacional). En el anexo 3 se establece la relación entre
las acciones del programa y la mejora de cada uno de los indicadores considerados. Es
importante indicar que el presupuesto regular de COPECO se enfoca en financiar el personal y
la preparación para las emergencias. Las intervenciones de reducción del riesgo a nivel
nacional y local dependen de programas de cooperación externa y sólo los préstamos como
HO-L1031 y el programa PMDN del Banco Mundial ofrecen recursos suficientes para
desarrollar acciones de impacto a nivel nacional y sobre todo a nivel local. En el momento que
se aprobó el programa HO-L1031 sólo existía este programa como fuente de financiamiento
para que COPECO pudiera desarrollar este tipo de intervenciones. Por lo que si no hubiera
existido el programa MITIGAR no se hubieran podido generar los cambios observados en el
IGR nacional y municipal.
Atribución de los impactos del programa a nivel municipal.
En el caso de la contribución del programa a la mejora de los indicadores que componen el
índice de gestión del riesgo municipal se aplica el mismo racional que a nivel nacional. Se
identifican acciones específicas del programa a nivel local (anexo 5) que se considera
contribuyeron a la mejora de los indicadores IR.4, IR.6, RR1, RR2, RR3, RR5, RR6, MD2 y
MD4 a nivel local. Como se puede visualizar en el anexo 5 no en todos los municipios de
intervención presentan mejoras en todos estos indicadores, pero en todos los municipios con
mejoras en el IGRm se aprecia que existen mejoras en alguno de los indicadores relacionados
con la intervención del programa. En promedio el IGRm experimentó una mejora de
11.43 puntos, con una desviación típica de 12.13 puntos, siendo la mínima mejora de
0.28 puntos y la máxima de 36 puntos. En términos del número de indicadores relacionados
con la intervención del programa que mejoraron el promedio es 4.31, con una desviación típica
de 2.47, siendo el número de indicadores mínimo que mejoro en municipios en los que hubo un
incremento del IGRm entre 2014 y 2016 de 1 y el máximo de 9 indicadores.
    d. Resultados Imprevistos
Algunos resultados que sin estar previstos en el diseño del Programa se lograron, son los
siguientes:
    -    El programa contribuyó a la aprobación de la ley del Sistema Nacional de Gestión del
         Riesgo de Honduras (SINAGER) (decreto 151-2009). El programa fue aprobado en junio
         de 2009 y la ley fue aprobada en octubre del mismo año. En el momento de elaboración
         del programa existía una discusión técnica importante en COPECO sobre si adoptar un
         modelo de protección civil en la nueva ley, orientado a prepararse para la respuesta a
         emergencias de todo tipo o decantarse por un modelo de sistema de gestión del riesgo
         de desastres, con un enfoque de gestión integral del riesgo. La aprobación del
         programa, que claramente apostaba a un modelo de Sistema Nacional de Gestión del
         Riesgo, donde se establecen responsabilidades para la gestión del riesgo de desastres
         para todos los actores públicos y privados, contribuyó a que la nueva ley se orientara
         también en este sentido.
    -    Uso de la información de los estudios de riesgo por las unidades de catastro como
         referencia para la entrega de los permisos de construcción. La evaluación final del
         programa identificó que en la mayor parte de los municipios se estaba utilizando la
         información de los estudios de riesgo por las unidades de catastro, como una forma
         para excluir áreas bajo amenaza cuando se entregaban permisos de construcción. Este
         resultado no estaba previsto y es muy significativo en términos de la sostenibilidad a
                                                24
"
"          nivel municipal de las acciones de incorporación del riesgo en la planificación del uso
          del suelo.
En resumen, el programa alcanzó todos los resultados previstos para alcanzar los objetivos
planteados y se pudo realizar una atribución de estos resultados alcanzados a las acciones del
programa.
2.3       Eficiencia
El presente apartado presenta los resultados de la evaluación económica ex post de las
intervenciones del Programa MITIGAR ejecutadas por COPECO. El Programa se ejecutó
mediante el financiamiento de numerosas actividades relacionadas con la gestión del riesgo de
desastres, desde la construcción de puentes y cajas puentes en zonas rurales y obras de
prevención y mitigación (P&M) de desastres hasta la elaboración de planes, estudios,
instrumentos normativos, capacitaciones y talleres de educación y divulgación de la GRD.
Como se ha mencionado en el aparatado de atribución, distintos estudios evidencian que la
inversión en obras de reducción del riesgo similares a las ejecutadas por el programa tiene
relaciones beneficio costo aproximadamente de 4 (Mechler, 2016). También existe evidencia
empírica (UN/WB, 2010) de que la difusión de información de riesgo, similar a la realizada por
el programa durante la elaboración de los planes de GRD municipal, es muy eficiente en
términos de reducción del riesgo. Finalmente, la evaluación económica del programa PMDN
del Banco Mundial, que ejecutó obras similares a las realizadas por este programa, para una
muestra de 21 obras de mitigación estructural (35% del total de las obras financiadas) arrojó un
valor presente neto (VAN) estimado de US $ 13,064,522.65 y una tasa interna de retorno
(TIR) es 50.68%.
Para efectos de la evaluación económica, fue necesario clasificar las actividades en cuatro tipos
de inversiones, según el tipo de beneficios generados: Infraestructura vial rural (puentes y cajas
puentes); Obras (infraestructura) de P&M; y acciones para crear Capacidad (institucional) para
la gestión del riesgo a nivel municipal y nacional.
             Cuadro 5. Tipos de inversión del programa agrupados por tipo de beneficios.
        Tipo de inversión         Costo (USD)     %                           Beneficios
                                                       Beneficios SIN y CON obra: (i) valor del tráfico generado,
                                                       (ii) valor del excedente del consumidor, (iii) ahorro en
  Obras de infraestructura vial                        costos del tráfico normal, (iv) ahorro en el costo de
  rural   (puentes     y    cajas 6,800,000 (a)  36%   emergencias incurridas por el usuario; y (iv) ahorro en el
  puentes).                                            costo de emergencias asumidas por el sector público
                                                       (organizaciones comunitarias, CODEM, municipio,
                                                       COPECO).
                                                       (i) El ahorro en probables pérdidas humanas y
                                                       materiales; (ii) la reducción del riesgo percibida y
  Obras de        prevención    y                      valorada por los usuarios o beneficiarios; y (iii) el ahorro
                                  1,000,000 (a)  5%
  mitigación.                                          en costos (para el sector público) de atender
                                                       emergencias durante y después de los eventos
                                                       extremos.
  Actividades para mejorar la
                                  1,054,599.53
  capacidad de gestión del                       6%    La evidencia empírica muestra que las mejoras en las
                                       (a)
  riesgo a nivel municipal.                            condiciones de gobernanza y política pública
  Actividades para mejorar la                          contribuyen a reducir las pérdidas de vidas humanas
  capacidad de gestión del        7,758,989 (b)        causadas por los desastres naturales
  riesgo a nivel nacional.                       41%
  Administración y evaluación     2,349,987 (c)  12%
                                                  25
"
"          Tipo de inversión            Costo (USD)           %                               Beneficios
                                      18,963,575.76
    TOTAL
                                             (b)
    (a) Valor obtenido de la agrupación realizada para la evaluación económica del programa, (b) estimado como el
    diferencial entre los costos administrativos y el resto de las inversiones y (c) obtenido del PMR.
  La evaluación económica expos se enfocó en las obras de infraestructura vial rural y obras de
  prevención y mitigación, que representan un 41% del costo total del programa. Las actividades
  para mejorar la capacidad institucional a nivel local y nacional no fueron evaluadas, dada la
  dificultad para atribuir beneficios económicos a dichas actividades en el corto plazo, sin
  embargo, se hicieron algunas estimaciones cualitativas de los posibles beneficios.
  Evaluación de Infraestructura vial rural.
  Con relación a la evaluación de los puentes, se establece que estos tienen el propósito de
  reducción del riesgo de desastres, especialmente cuando los caudales de los ríos y quebradas
  aumentan significativamente y los puentes permiten el tránsito, evitando las pérdidas de flujos
  económicos asociadas a la interrupción de tránsito. Por otro lado, también conectan o facilitan
  el acceso de las comunidades a los mercados de bienes y servicios.
  En el caso del programa MITIGAR los puentes y cajas puentes construidos son utilizados
  principalmente para el desplazamiento peatonal y en bicicleta (43% del total de los
  desplazamientos) y en moto (38%), siendo el tráfico de buses menor al 1%. Se midió la
  demanda de transporte en viajes por usuario, teniendo en cuenta que durante 3 o 4 meses al
  año hay una restricción causada por el caudal del río que impide el paso de peatones, bicicletas
  y motos. El beneficio por la construcción del puente o caja puente se relaciona con el ahorro
  en costos del tráfico previo (sin puente), un aumento en el tráfico causado por la eliminación de
  la restricción asociada al aumento del caudal del río y los menores costos de cruzar el río por
  el puente.
  Para aplicar este método, y debido a la falta de información ex ante, se seleccionó una muestra
  de 6 puentes de un total de 26 puentes para los cuales se levantó la información que se
  presenta en los cuestionarios del Anexo A del informe de la evaluación económica expos del
  programa.
  En base a los resultados del cuestionario se midieron 5 categorías de beneficios SIN y CON
  puente: (i) valor del tráfico generado; (ii) valor del excedente del consumidor; (iii) ahorro en
  costos del tráfico normal; (iv) ahorro en el costo de emergencias incurridas por el usuario; y
  (v) ahorro en el costo de emergencias asumidas por el sector público (organizaciones
  comunitarias, CODEM, municipio, COPECO). Las hojas de cálculo se presentan en el informe
  final de Evaluación económica ex-post del “Primer Proyecto de Prevención y Mitigación del
  Riesgo a Desastres Naturales” MITIGAR (HO-L1031).
                  Cuadro 6. Resultado de la Evaluación Económica en los Puentes muestra
                                         Indicadores de rentabilidad económica
                Indicador                   Marcovia     Guaimaca Namasigue Ocotepeque              San Luis   S.Lorenzo
1. Beneficios, Valor Presente (Lps) *      16.309.564     2.891.408     27.126.695     66.228.298 24.514.343 35.021.630
2. Costos, Valor presente (Lps) *           6.816.542     4.994.840      9.163.114     57.907.075 45.060.758    6.472.811
3. Valor Presente Neto: (1) - (2)           9.493.022 19.896.568        17.963.581      8.321.223 20.546.415 28.548.819
TIR % (15 años de vida útil)                    39,7%         85,4%         50,1%           15,8%      -0,38%      93,3%
Reducción de costo (Lps/viaje-usuario)            2,05           0,12         6,26            9,64      -23,83       3,99
                                                              26
"
"Incremento de tráfico anual (%)            319%        401%     269%        307%   152,38%    307,46%
* Cantidades anuales durante 15 descontadas al 12% anual
Fuente: Archivo de Excel adjunto
  El puente de Guaimaca tiene una alta rentabilidad (TIR=85.4%), aunque con una reducción del
  costo de viaje por usuario relativamente baja (0.12 Lps/viaje-usuario) pero con un alto tráfico
  generado, que explica la mayor parte de los beneficios. Los puentes de Namasigue y San
  Lorenzo tienen igualmente altas TIR (50.1% y 93.3%) con una reducción promedio de 6.26 y
  3.99 Lps/viaje-usuario y un tráfico generado relativamente alto, que explica la alta rentabilidad.
  El puente de Ocotepeque, único puente colgante vehicular, tiene una rentabilidad relativamente
  baja (TIR=15.8%), con relación a los puentes tipo caja, debido a sus altos costos, producto de
  un diseño inicial deficiente, la necesidad de rediseñar algunos componentes y el costo de
  mantenimiento relativamente alto de este tipo de puente.
  Los factores más importantes en la rentabilidad de los puentes son: el volumen de tráfico
  generado y el ahorro en tiempo de los usuarios. El primero es un dato confiable obtenido en las
  entrevistas individuales y el conteo de tráfico realizado en la misma fecha (19 octubre de 2017);
  el segundo, igualmente obtenido de las entrevistas individuales y un valor relativamente
  modesto del tiempo de 48 Lps/día-usuario (aproximadamente 2.0 USD/día-usuario).
  En resumen, los puentes financiados por el Proyecto MITIGAR son un conjunto relativamente
  homogéneo; son obras similares y tienen objetivos similares: facilitar el acceso de comunidades
  rurales a mercados de bienes y servicios, incluyendo la reducción de riesgos inherentes a los
  cruces de ríos y quebradas sin puentes. Si se agregan los beneficios y costos para los puentes
  de la muestra, y se expanden a los 27 puentes financiados por MITIGAR (ver anexo 2), el
  resultado se puede interpretar como la rentabilidad del “subprograma de puentes” del Proyecto
  MITIGAR en términos de VPN y TIR.
  Según los resultados de la muestra de 6 puentes, y un factor de expansión de 2.21 (utilizando
  el costo de construcción), los 27 puentes generarían beneficios (en VP a 15 años y tasa de
  descuento de 12%) por 429,633,706 Lps con un costo de 288,681,439 Lps y un VPN de
  140,952,266 Lps (equivalente a 6.4 millones de USD). La relación beneficio/costo es de 1.5 y
  la TIR de 23.1%.
  Estos resultados incluyen los 3 puentes grandes de altos costos y baja rentabilidad, incluyendo
  la caja puente de San Luis, que al fallar tuvo que ser sustituida por un puente. Este sobre costo
  asociado al costo original de la caja puente, que no genera beneficios, fue incluido en la
  muestra, pero aún con este valor el total de la inversión en las obras de paso siguen siendo
  rentables dado que los 24 puentes pequeños, tipo caja, tuvieron una rentabilidad muy alta,
  compensando así la baja rentabilidad de los puentes grandes y la falla de las obras de San Luis
  y Apacilagua. La falla de estas obras se analiza en mayor detalle en el apartado de desempeño
  del Banco y del ejecutor.
  Obras estructurales de prevención y mitigación.
  Con el Proyecto MITIGAR también se financiaron 6 “obras estructurales”, ver anexo 3, que se
  pueden considerar como obras de P&M estrictamente porque su objetivo principal es prevenir
  un probable desastre causado por inundaciones o deslizamientos o mitigar sus efectos; tales
  como proteger un conjunto de viviendas contra la erosión de un talud a pocos metros de las
  mismas; proteger un conjunto de viviendas contra el desbordamiento de una quebrada que
  causa inundaciones con aguas servidas; proteger una vía principal contra la erosión de su base;
  mejorar el drenaje de la única calle de acceso a una comunidad con alto riesgo de erosión,
                                                      27
"
"entre otros. El costo de los seis proyectos fue de 22,255,667 Lps (1.0 millón de USD) o 5.3% del
costo del Proyecto MITIGAR.
Los PMGR identificaron numerosas áreas de riesgo a nivel comunitario que requirieron
validación para formular los respectivos proyectos de P&M. Las obras fueron sugeridas por las
alcaldías municipales.      Los beneficios económicos de estas obras están relacionados con:
(i) el ahorro en probables pérdidas humanas y materiales; (ii) la reducción del riesgo percibida
y valorada por los usuarios o beneficiarios; y (iii) el ahorro en costos (para el sector público) de
atender emergencias durante y después de los eventos extremos. Para estimar estos beneficios
se realizaron entrevistas y una encuesta de beneficiarios en cada uno de tres proyectos
seleccionados como muestra indicativa; también se entrevistaron los funcionarios del municipio
y de COPECO con jurisdicción en el área. Se utilizó también la información del informe de
Evaluación Final del Proyecto MITIGAR (2017).
Considerando que no se encontraron registros históricos sobre frecuencia y valor de los daños,
se utilizó como información cuantitativa, la memoria histórica de los beneficiarios, que se
consideran estimaciones muy aproximadas, especialmente cuando se refieren a valorar la
reducción del riesgo con la recurrencia de eventos y daños, con una frecuencia anual, con
diferentes intensidades. En todos los casos manifestaron una reducción efectiva de daños y
enfatizaron el efecto de “mayor seguridad” ante la amenaza de eventos adversos.
Durante la evaluación también se analizaron los proyectos de P&M teniendo como resultado la
suma de costos y beneficios (en valor presente) de los proyectos de la muestra que arrojaron
un VPN de 11,372,789 de Lps y una TIR de 18.6%. Para la inversión total (22,255,667 Lps), el
VPN sería de 24,672,249 Lps.
Análisis costo beneficio agregado de las obras de infraestructura.
Al agregar las inversiones en 27 puentes y 6 obras de P&M, para los cuales se cuantificaron
los costos y beneficios económicos, con un costo de construcción de 7.8 millones de USD,
41% del costo del Proyecto MITIGAR (18.9 millones de USD), la Tasa Interna de Retorno (TIR)
fue de 22.5%. El VPN con una tasa de descuento del 12% sería de 150,761,853 Lps
(6.8 millones de USD).
En relación a las inversiones en creación de capacidades para la GRD estas no se evaluaron
económicamente. Sin embargo, Existe evidencia cualitativa de que el mejoramiento de la
capacidad de gestión ha resultado en una mejor GRD tanto a nivel nacional como municipal.
Estudios recientes (Compean et al., 2017) muestran que el aumento de un punto porcentual en
el iGOPP se traduce en reducciones de las pérdidas de vidas humanas de al menos 3%.
Aunque no se cuenta con medidas del valor del iGOPP retroactivas antes del inicio del
programa MITIGAR y la aprobación de la ley del SINAGER, que fue impulsada por el programa,
se estima que la mejora para Honduras del iGOPP pudo ser del orden de 10 puntos
porcentuales (comparando con un marco de gobernanza similar al que tenía Honduras antes
de la aprobación de la ley del SINAGER, como es el de Guatemala, lo que se proyecta pudo
tener un efecto directo en la reducción de las pérdidas de vidas humanas.
El análisis de las pérdidas humanas antes y después de la implementación del programa
utilizando los datos de la base EM-DAT evidencia estos beneficios. Se consideró 2011 como la
fecha de inicio de las acciones del programa que pudieron tener efectos sobre la reducción del
riesgo de desastres, fecha en la que por otro lado comenzó la implementación plena de la ley
del SINAGER, cuyo reglamento fue aprobado en octubre del año 2010. Como periodo de
análisis del efecto del programa se tomó el periodo 2011-2018, es decir 8 años. Como periodo
de comparación se tomó el periodo 2003-2010, también de 8 años. En ambos periodos, aunque
                                                 28
"
"se produjeron desastres estos fueron de magnitud intermedia, no eventos catastróficos como
el huracán Mitch que podrían distorsionar el análisis.
Como se puede apreciar en el cuadro 423 el número de muertes por evento previo al inicio del
programa fue de 14 muertos por eventos, mientras que tras el inicio del programa el promedio
se reduce a 5. Hay que tener en cuenta que era previsible que otras variables como son el
efecto del cambio climático y la exposición (asociada al crecimiento poblacional) contribuyeran
a incrementar la intensidad de los eventos y la población afectada por evento, respectivamente,
y por tanto se incrementaría el promedio de muertes por evento. Sin embargo, el hecho de que
se produzca esta reducción significativa de 9 muertes por evento se considera que refleja el
efecto del incremento de capacidades realizado por el programa. El valor total de reducción de
pérdidas humanas es de 229 personas. Si se hubiera mantenido la tendencia de 14 muertes
por evento considerando los 14 eventos que se produjeron en el periodo 2011-2018 se tendría
una pérdida de vidas humanas de 200, con lo que el valor de las pérdidas humanas evitadas
sería de 129 (pérdidas humanas proyectadas sin intervención (200) - pérdidas humanas con
intervención (71)). Sin realizar estimaciones del valor de la vida humana se considera que esta
reducción significativa en las pérdidas humanas si se proyectan hacía el futuro justifican la
intervención del programa. Si se promedia el valor de reducción de vidas humanas con
programa (200) por los años de observación (8) se obtiene un valor de 25 pérdidas humanas
evitadas por año, lo que equivale a 500 muertes evitadas en los próximos 20 años. El gráfico 1
evidencia la marcada tendencia a la reducción de pérdidas humanas tras el inicio de la
implementación del programa.
        Cuadro 7. Número de desastres y muertes antes y después del programa.
                                 Número de                              Desviación
                                                Muertes      Average
                                  eventos                                estandar
                 2003-2010           21            300          14          37
                 2011-2018           14             71           5          11
                 Diferencia           7            229           9          26
  Gráfico 2. Eventos de desastre y pérdidas humanas por evento por año en el periodo
                                            2003-2018.
        160                                                                            6
        140                                                                            5
        120
        100                                                                            4
          80                                                                           3
          60                                                                           2
          40
          20                                                                           1
           0                                                                           0
                                          Eventos       Muertes
                                                  29
"
"     Gráfico 1. Eventos y pérdidas humanas por año antes del inicio del programa (barras azules) y tras el inicio de la
     implementación del programa (barras verdes) (fuente EM-DAT).
     En el siguiente cuadro se presentan los principales resultados de la evaluación:
                          Cuadro 8. Principales Resultados de la Evaluación Económica
    Producto
                                 Beneficios                 Alcance    Condiciones      Resultados           Comentarios
    evaluado
Obras               (i) valor del tráfico generado; (ii)  6 de 27, se  Tasa de       TIR 22.5%. VPN        US$7.8 millones,
estructurales       valor      del     excedente     del  midieron los descuento     6.8 millones de       41% del costo
(puentes).          consumidor; (iii) ahorro en costos    3 mayores,   12%           USD.                  total         del
                    del tráfico normal; (iv) ahorro en el más caros.                                       proyecto.
                    costo de emergencias incurridas
                    por el usuario; y (iv) ahorro en el
                    costo de emergencias asumidas
                    por       el     sector      público
                    (organizaciones        comunitarias,
                    CODEM, municipio, COPECO).
Obras               i) el ahorro en probables pérdidas    6 de 6
estructurales       humanas y materiales; (ii) la
(mitigación)        reducción del riesgo percibida y
                    valorada por los usuarios o
                    beneficiarios; y (iii) el ahorro en
                    costos (para el sector público) de
                    atender emergencias durante y
                    después de los eventos extremos.
Obras no            Se realizó una estimación de la       Costo total  Tasa y        TIR:           9%     US8.8 millones,
estructurales.      TIR incluyendo los costos de estas    de estas     descuento     considerando          46% del costo del
                    inversiones, pero sin considerar      inversiones. del 12%, no   únicamente los        programa.
Capacidad           los beneficios. Se midió, con                      se estimaron  costos     y    los
institucional.      criterios cualitativos en base a la                beneficios.   beneficios     del
                    mejora del iGOPP.                                                resto            de
                                                                                     intervenciones
                                                                                     del     programa.
                                                                                     Pérdidas
                                                                                     proyectadas de
                                                                                     vidas humanas
                                                                                     reducidas en los
                                                                                     próximos         20
                                                                                     años se estima
                                                                                     en 500 personas.
     Es importante indicar que durante toda la ejecución del programa este presentó un PMR
     satisfactorio. Los problemas con la ejecución de una caja puente (San Luis) y un puente
     colgante (Apacilagua) y particularmente la construcción de un puente en sustitución de la caja
     puente en San Luis incidieron en una ampliación de 2 años para la finalización del programa.
     Sin embargo, aún con esta extensión el programa siempre mantuvo la clasificación de
     satisfactorio.
     Al evaluar la eficiencia general del programa, esta fue satisfactoria tomando en cuenta que
     todas las obras incluidas en el programa fueron sujetas de un análisis económico ex-ante y
     ex-post con un resultado positivo.
                                                              30
"
"Tabla 3 Costos del Proyecto
                                                                                                                                                                      Costo revisado por Componente
 Componente 1: Prevención y mitigación a nivel municipal
                                                                                                                                                                                        13,442,090.05
                       Producto                        Unidad de Medida                 2011         2012         2013         2014         2015      2016         2017         2018       EOP 2017
 1.1  Producto 1.1: Obras estructurales de          Obras                  P         884,800 1,088,573.33 1,868,573.33 2,118,573.33 3,039,480.01                                           9,000,000
      mitigación de riesgo construidas.
                                                                           P(a)      884,800    1,900,000    3,180,000    2,630,475   978,666.77 1,043,822 1,500,631.44  883,529.53    11,729,473.19
                                                                           A    1,080,356.82    1,700,000 4,075,283.55 2,373,110.49   919,835.08 62,255.81   635,101.91    859,118.4   11,705,062.06
                       Producto                        Unidad de Medida                 2011         2012         2013         2014         2015      2016         2017         2018       EOP 2017
 1.2  Producto 1.1: Obras no estructurales de       Obras                  P               0            0            0      150,000            0                                             150,000
      mitigación de riesgo ejecutadas
                                                                           P(a)            0            0            0      100,000            0         0                                         0
                                                                           A               0            0            0            0            0         0                                         0
                       Producto                        Unidad de Medida                 2011         2012         2013         2014         2015      2016         2017         2018       EOP 2017
 1.3  Producto 1.2: Planes de gestión de riesgo a   Government agencies    P         164,000      328,000      656,000      492,000            0                                           1,640,000
      nivel municipal formulados.                   (#)
                                                                           P(a)      164,000      558,000      600,000      653,000   109,196.85         0                              1,655,221.88
                                                                           A               0      560,000   405,810.14   580,214.89   109,196.85         0                              1,655,221.88
                       Producto                        Unidad de Medida                 2011         2012         2013         2014         2015      2016         2017         2018       EOP 2017
 1.4  Producto 1.4: Sistema Integral de Gestión del Sistema                P                                    73,580      294,320                                                          367,900
      Riesgos SIGRET/CAPRA finalizado.
                                                                           P(a)                    30,000       40,000      274,000       20,000         0                                 57,394.98
                                                                           A               0            0    15,088.91    22,379.54    19,926.53         0                                 57,394.98
 Componente 2: Fortalecimiento de la capacidad de gestión integral de riesgos de desastres a                                                                          Costo revisado por Componente
 nivel comunitario y municipal                                                                                                                                                           2,260,976.17
                       Producto                        Unidad de Medida                 2011         2012         2013         2014         2015      2016         2017         2018       EOP 2017
 2.1  Producto 2.1: Medidas de gestión integral de  Municipios             P               0       71,280      213,840      213,840      213,840                                             712,800
      riesgos a desastres a nivel municipal
      implementadas                                                        P(a)            0      150,000      180,000      634,528   174,634.11         0                                636,425.35
                                                                           A          11,670            0   283,324.23   240,807.01   100,624.11 54,462.89                                690,888.24
                                                                                                 31
"
"                     Producto                         Unidad de Medida                   2011     2012      2013       2014         2015       2016 2017         2018       EOP 2017
2.2 Producto 2.2: Medidas prioritarias de gestión   Comunidades             P               0  278,720   836,160    836,160      836,160                                    2,787,200
    de riesgos a desastres a nivel comunitario
    implementadas                                                           P(a)            0        0    10,000  1,424,590 1,231,541.55    229,277                      1,624,550.82
                                                                            A               0        0 51,634.44 423,997.08    919,642.3 176,784.72                      1,572,058.54
                                                                                                                                                       Costo revisado por Componente
Componente 3: Fortalecimiento institucional para la gestión integral de riesgo de desastres
                                                                                                                                                                            703,647.81
                     Producto                         Unidad de Medida                   2011     2012      2013       2014         2015       2016 2017         2018       EOP 2017
3.1 Producto 3.1: Plan estratégico nacional para la Plan                    P               0        0         0     20,000       80,000                                      100,000
    gestión integral de riesgos de desastres
    elaborado                                                               P(a)            0        0         0     45,000            0          0                          31,406.9
                                                                            A               0        0         0   31,406.9            0          0                          31,406.9
                     Producto                         Unidad de Medida                   2011     2012      2013       2014         2015       2016 2017         2018       EOP 2017
3.2 Producto 3.2: Gestión integral de riesgos de    Plan                    P               0        0    78,000    117,000      195,000                                      390,000
    desastres incorporada a los planes
    estratégicos sectoriales                                                P(a)            0        0         0    330,000       27,000      5,730                         41,537.42
                                                                            A               0        0         0   1,044.67    34,762.75   5,828.98                          41,636.4
                     Producto                         Unidad de Medida                   2011     2012      2013       2014         2015       2016 2017         2018       EOP 2017
3.3 Producto 3.3: Plan de fortalecimiento           Plan                    P          46,500  186,000   232,500    232,500      232,500                                      930,000
    Institucional de Comisión Permanente de
    Contingencia (COPECO) Implementado                                      P(a)       46,500  100,000   200,000    528,900    229,783.5    168,010                        630,703.49
                                                                            A       20,384.15   50,000 73,590.06 145,554.98    173,164.3 151,083.38                        613,776.87
                                                                                                                                                       Costo revisado por Componente
Componente 4: Educación e información para la gestión del riesgo
                                                                                                                                                                            281,281.45
                     Producto                         Unidad de Medida                   2011     2012      2013       2014         2015       2016 2017         2018       EOP 2017
4.1 Producto 4.1: Estrategia de socialización de    Estrategia              P               0        0    75,000    175,000            0                                      250,000
    información de riesgo desarrollada
                                                                            P(a)            0        0         0    100,000            0    104,026                        135,004.34
                                                                            A               0        0         0          0    30,978.34  83,315.92                        114,294.26
                     Producto                         Unidad de Medida                   2011     2012      2013       2014         2015       2016 2017         2018       EOP 2017
4.2 Producto 4.2: Curricula relacionada a la        Municipios              P               0   30,000    75,000     75,000      120,000                                      300,000
    gestión integral de riesgos de desastres
    implementada en escuelas primarias y                                    P(a)            0        0         0     44,800       41,500          0                          38,386.7
    secundarias de los Municipios Intervenidos.
                                                                            A               0        0         0   2,499.63    35,887.07          0                          38,386.7
                                                                                              32
"
"                    Producto                         Unidad de Medida           2011    2012  2013       2014      2015     2016      2017         2018      EOP 2017
4.3 Producto 4.3: Curricula de gestión integral de Carreras universitarias P       0       0      0    99,000   231,000                                         330,000
    riesgos de desastres incorporada a carreras
    universitarias                                                         P(a)    0       0 40,000   165,000   125,000    7,515                              87,890.41
                                                                           A       0       0      0 16,191.03 64,184.38    7,661                              88,036.41
                    Producto                         Unidad de Medida           2011    2012  2013       2014      2015     2016      2017         2018      EOP 2017
4.4 Producto 4.4: Funcionarios municipales         Funcionarios            P       0       0      0         0         0                                               0
    capacitados sobre la nueva reglamentación y
    normas técnicas de construcción impartida.                             P(a)    0       0      0    20,000         0   20,000                                 20,000
                                                                           A       0       0      0         0         0 5,425.67                               5,425.67
                                                                                                                                         Costo revisado por Componente
Componente 6: Monitoreo y Evaluación
                                                                                                                                                               88,333.33
                    Producto                         Unidad de Medida           2011    2012  2013       2014      2015     2016      2017         2018      EOP 2017
6.1 Estudio de Evaluación Intermedia del           Estudio                 P                                                                                          0
    Programa Realizada
                                                                           P(a)            0      0         0         0        0                                 35,000
                                                                           A       0       0 35,000         0         0        0                                 35,000
                    Producto                         Unidad de Medida           2011    2012  2013       2014      2015     2016      2017         2018      EOP 2017
6.2 Estudio de Evaluación Final del Programa       Estudio                 P                                                                                          0
    Realizada
                                                                           P(a)            0      0         0         0   45,000 53,333.33                    53,333.33
                                                                           A       0       0      0         0         0        0  55,357.4                     55,357.4
                                                                                     33
"
"2.4       Sostenibilidad
     a. Aspectos generales sobre Sostenibilidad
Desde el momento del diseño del programa, la sostenibilidad, constituyó uno de los principales
aspectos a considerar.
La sostenibilidad de las inversiones realizadas por el Programa está relacionada con el seguimiento
adecuado de las mismas, que incluye el mantenimiento de las obras estructurales (puentes) y el apoyo
a los gobiernos locales para que utilicen los instrumentos de gestión, como el PMGR, y se implementen
las medidas recomendadas relacionadas con obras no estructurales.
Con relación a la sostenibilidad de las obras se firmaron convenios con las alcaldías para su
mantenimiento. Por otro lado, se trata de obras diseñadas para minimizar los costos de mantenimiento.
En el caso de la sostenibilidad de las ordenanzas municipales de zonificación la incorporación de esta
información en el proceso de verificación que realizan los catastros municipales para la entrega de
permisos de construcción contribuirá a su sostenibilidad.
Por otro lado, la sostenibilidad de las acciones de creación de capacidad se fortalece con la creación
de nuevas instancias, como es el CENICAC y CENAOS en COPECO y la Unidad de Agroambiente,
Cambio Climático y Gestión de Riesgos (UACC&GR) en la SAG, dado que estas instancias se han
fortalecido y están utilizando los productos desarrollados como parte de su planificación.
                                   Cuadro 9. Análisis de Riesgo de la Sostenibilidad
                                                                                                Medidas que
                                                           Riesgo        P   I    Impacto    contribuyen a la
                                                                                               sostenibilidad
  Ahorro en el costo de emergencias incurridas                                            Las obras son de muy
  por el usuario; y, ahorro en el costo de                Falta de                        bajo costo de
  emergencias asumidas por el sector público       mantenimiento de las  M   B      Bajo  mantenimiento,
  (organizaciones comunitarias, CODEM,                     obras.                         particularmente los
  municipio, COPECO).                                                                     puentes.
                                                                                          Al tratarse de
  Por lo menos 50% de los municipios                                                      municipios vulnerables
  intervenidos (adicionales al PMDN).                 Que modifique el
                                                                                          a desastres es poco
                                                    plan de desarrollo y
                                                                         B   M      Bajo  probable que se
                                                     elimine el tema de
  incorporan la gestión integral del riesgo de                                            elimine la temática d
                                                     gestión del riesgo.
  desastres en su Plan de Desarrollo Municipal.                                           ellos planes de
                                                                                          desarrollo.
                                                                                          El uso de la
                                                                                          zonificación de
  En al menos 50% de los municipios                                                       amenazas por parte
  intervenidos en el Componente 1 se aprueba                                              de las unidades de
  al menos una ordenanza municipal en              Que la ordenanza se                    catastro como parte
                                                                         B   M      Bajo
  respuesta a su plan de gestión integral de               elimine                        del proceso de entrega
  riesgos de desastres (i.e. zonificación,                                                de premisos de
  mantenimiento de infraestructura crítica).                                              construcción
                                                                                          contribuye a su
                                                                                          sostenibilidad.
                                                                                                              34
"
"                                                                                             Medidas que
                                                            Riesgo         P I Impacto    contribuyen a la
                                                                                            sostenibilidad
                                                                                       La integración de la
                                                                                       gestión del riesgo en
                                                                                       las curriculas es un
   El tema de gestión integral de riesgos de                                           proceso que responde
   desastres se incorpora en la curricula del           Que se elimine el              a una demanda por
                                                                           B M   Bajo
   sistema educativo a nivel primario, secundario     tema de la curricula             este tipo de formación
   y terciario en las municipalidades intervenidas.                                    en un país altamente
                                                                                       vulnerable a los
                                                                                       desastres como es
                                                                                       Honduras.
                                                                                       La institucionalización
   Al menos dos sectores incorporan en sus                                             con la creación de una
   planes estratégicos adecuaciones para                Que se elimine el              unidad en el caso del
   incorporar la gestión integral de riesgos de        tema de los planes  M M  Medio  Ministerio de
   desastres (que consideren los impactos de la           estratégicos.                Agricultura y
   variabilidad y el cambio climático).                                                Ganadería contribuye
                                                                                       a su sostenibilidad.
                                                                                       El nuevo proyecto que
                                                                                       implementa
                                                                                       actualmente el Banco
                                                                                       Mundial24 contribuirá a
                                                                                       la sostenibilidad de la
                                                        Que COPECO no                  capacidad
   COPECO cuenta con capacidades de                       mantenga su                  institucional. Por otro
                                                                           M M  Medio
   gerencia institucional.                                 capacidad                   lado, la creación e
                                                          institucional                institucionalización de
                                                                                       nuevas unidades
                                                                                       como el CENICAC y
                                                                                       CENAOS contribuyen
                                                                                       a la sostenibilidad de
                                                                                       las capacidades.
Salvaguardas ambientales y sociales. Dado que las inversiones realizadas por el proyecto eran de
pequeña escala desde su diseño se identificó que los impactos socio-ambientales serían de baja
magnitud. COPECO fue el responsable de elaborar la documentación. Este tipo de proyectos son
considerados categoría 1 por la legislación hondureña y no requieren evaluación de impacto ambiental,
solo licencia ambiental que se solicita con un formato simplificado. En ninguno de los proyectos, como
estaba originalmente previsto, se produjeron reasentamientos. En resumen, la parte ambiental y social
del proyecto fue de bajo impacto y se gestionó como estaba previsto en el documento de proyecto, sin
haberse identificado ninguna situación excepcional al respecto.
24  Proyecto de gestión del riesgo del Banco Mundial.
                                                                                                             35
"
"                                   III.    CRITERIOS NO CENTRALES
3.1.     Desempeño del Banco
La evaluación del desempeño del Banco puede ser considerada como parcialmente satisfactoria, tanto
en la fase de diseño como en la calidad de la supervisión.
En la fase de diseño una carencia identificada fue la falta de una evaluación económica exante, que
proyectara desde el principio los beneficios económicos de la intervención e identificara una
metodología para cuantificar los beneficios de los componentes de inversiones no estructurales. El no
contar con esta base metodológica limitó la medida de la eficiencia del componente de intervenciones
no estructurales en la evaluación expost del programa, pues no se realizó un levantamiento de
indicadores durante la implementación del programa que permitieran cuantificar de forma más robusta
estos beneficios.
Durante la implementación del Proyecto, se contó con un apoyo oportuno en los aspectos fiduciarios,
a través de los especialistas del BID en la temática de adquisiciones y fiduciario y técnicos, al contar
con un especialista de la división RND basado en el país durante la mayor implementación del
programa. Sin embargo, se considera que hubiera sido recomendable contar con un apoyo para la
supervisión técnica de un consultor especialista en ingeniería civil, considerando las carencias de la
institución ejecutora en esta temática. El objetivo de dicha supervisión hubiera sido realizar un control
de calidad de los diseños y asegurar que no se implementarán obras de alta complejidad.
Esta supervisión técnica hubiera contribuido a reducir los problemas constructivos que presentaron
dos obras de paso ejecutadas por el programa. Estas obras son una caja puente en el Municipio de
San Luis, Departamento de Santa Bárbara y un puente colgante en el Municipio de Apacilagua,
Departamento de Choluteca.
La caja puente en el Municipio de San Luis, Departamento de Santa Bárbara fue diseñada por el
Programa de Mitigación de Desastres del Banco Mundial y construida por el programa MITIGAR. La
caja puente cedió tras las lluvias del mes de octubre de 2014, quedando en un estado impracticable.
El puente hamaca de Apacilagua es un puente colgante de más de 190 metros, distancia que implica
una alta complejidad en el diseño estructural. La obra se inició en agosto de 2014 y tuvo que
interrumpirse, con un avance del 92%, en junio de 2015 porque la estructura presentaba una oscilación
extrema con los vientos.
Tras surgir esta problemática el Banco apoyo a la unidad ejecutora con consultores estructurales para
identificar posibles soluciones. En el caso del puente de San Luis se optó por construir una nueva obra,
con un concepto totalmente diferente, pasando de una caja puente de 64 metros a un puente de, que
pudo completarse en el tiempo de ejecución del programa. La obra fue diseñada por la Secretaria de
Infraestructura y Servicios Públicos de Honduras (INSEP). La asesoría de los ingenieros contratados
por el Banco para apoyar el diseño y la ejecución fue clave para que pudiera completarse de forma
apropiada. Adicionalmente el Banco facilitó las coordinaciones entre INSEP y la Unidad Coordinadora
para poder completar el diseño.
En el caso del puente de Apacilagua se identificaron diversas soluciones con ingenieros estructurales
hondureños e internacionales. Sin embargo, el programa no contó con recursos para completar la
obra.
                                                                                                       36
"
"Imagen 1. Caja puente que falló en San Luis y nueva obra construida. Como se puede apreciar el concepto de obra fue
totalmente diferente y no una reparación de la obra original (foto Guillermo Candela, informe de consultoría para el BID).
Se considera que en el desempeño del Banco fue adecuado para resolver la problemática una vez se
identificó sin embargo en conjunto se valora como parcialmente satisfactorio por no contar con una
supervisión exante de ingeniería, simultánea al proceso de emisión de las no objeciones a los diseños
y no haberse definido claramente en el MOP especificaciones técnicas de diseño y el alcance a
considerar como obras de pequeña escala.
En relación al uso de la herramienta CLIPP y a que no fuese solicitada una segunda operación se
considera que desde el punto de vista de la política de gestión del riesgo del Banco (OP-704) y la
directiva de la política A-1 (programación), la herramienta CLIPP era particularmente apropiada para
dar cumplimiento a esta directiva. En efecto la directiva establece que “en el caso de países muy
expuestos a amenazas naturales, el Banco incluirá su vulnerabilidad potencial entre los grandes retos
de desarrollo y propondrá una evaluación del riesgo de desastre en el país. Cuando la evaluación
indique que el desarrollo económico y social del país podría sufrir trastornos importantes como
resultado de desastres derivados de amenazas naturales, el Banco promoverá la inclusión de
actividades de gestión del riesgo de desastres en la estrategia y el programa operativo para el país
convenidos con el prestatario”. La evaluación del riesgo en Honduras a través e instrumentos como el
Índice de Déficit de Desastre (IDD), indican que Honduras es el país de la región donde un desastre
podría generar un mayor impacto en el desarrollo, con un IDD para un evento de 100 años de siete
(7 veces podría superar un desastre con un periodo de retorno de 100 años la capacidad de respuesta
de Honduras), por lo que un marco estratégico de acción en la temática, como el que permite el CLIPP
era apropiado. Las causas por las que el país no solicitó la segunda operación son difíciles de sopesar,
es importante indicar que Honduras sí solicitó una operación de gestión del riesgo al Banco Mundial
durante el periodo de vigencia del CLIPP, lo que evidencia que existe un nivel de prioridad en la
temática.
3.2      Desempeño del prestatario
La Unidad Coordinadora de COPECO realizó una gestión fiduciaria apropiada durante la ejecución del
Programa, principalmente en cuanto a la consolidación de la información para la entrega de los
informes de avance semestrales, así como de los estados financieros.
Sin embargo, en el caso de los puentes se identificaron una seria de debilidades en el desempeño del
prestatario:
                                                                                                                           37
"
"      1. Limitada capacidad para elaborar términos de referencias de las obras.
      2. Limitadas capacidades técnicas para el diseño y supervisión de las obras de puentes.
      3. Limitada capacidad para el seguimiento de la problemática de las obras, especialmente de los
          aspectos legales relacionados con la definición de responsabilidades.
En este contexto, aunque el proyecto durante toda su ejecución tuvo un desempeño satisfactorio se
considera que el desempeño del prestatario para resolver esta problemática resultó insatisfactorio. En
el caso del punto 1, este pudo haberse subsanado incluyendo especificaciones tipo en el MOP del
programa.
                                       IV.       HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
El programa durante su ejecución identificó una serie de hallazgos que describen una acción que era
crítica para determinar la evolución positiva o negativa del mismo. La identificación de los hallazgos
llevó a la posibilidad de establecer recomendaciones que, en similares circunstancias, facilitarían la
resolución de problemas, la mitigación de riesgos o la replicación de éxito. A continuación, se describen
los principales hallazgos por cada dimensión y sus correspondientes recomendaciones.
                                Cuadro 10. Resumen de hallazgos y recomendaciones.
                             Hallazgos                                                  Recomendaciones
  Dimensión 1: Dimensión técnico-sectorial
                                                                  Recomendación # 1.1. Se debe establecer todos los criterios
  Hallazgo # 1. La participación de la comunidad no debe ser      técnicos y sociales para la selección de los proyectos
  el único factor en la selección eficiente de proyectos a nivel  incluyendo la opinión de la comunidad.
  municipal debido a que depende en gran parte en la
  composición de los participantes convocados.                    Recomendación # 1.2. En la selección de proyectos se debe
                                                                  priorizar el mejor resultado técnico-social.
  Hallazgo # 2. A nivel de una zona afectada por desastres o      Recomendación # 2.1. Se debe hacer consultas públicas
  “eventos adversos” es más probable que la comunidad             para la selección de proyectos, pero los participantes en las
  seleccione inversiones en infraestructura y no en prevención    consultas requieren información sobre riesgos y soluciones
  y mitigación, por ser tangibles e inmediatas.                   con el fin de hacer una selección informada.
                                                                  Recomendación # 3.1. En proyectos similares de gestión del
                                                                  riesgo a nivel municipal considerar un componente explícito
  Hallazgo # 3. En algunos municipios se están utilizando los
                                                                  de fortalecimiento de los sistemas de catastro municipales
  mapas de los PMGR como base para entrega de título de
                                                                  para que la información de riesgo generada pueda contribuir
  propiedad.
                                                                  a incrementar los efectos de programas de GRD a nivel
                                                                  municipal.
                                                                  Recomendación # 4.1. Sería recomendable que en el Manual
                                                                  Operativo (MOP) se limitara de forma explícita la
  Hallazgo # 4. Limitado conocimiento y herramientas, en el       construcción, de puentes hamaca de grandes dimensiones
  país, para la construcción de puentes colgantes de gran         (más de 100 metros de longitud) pues, aunque pueden ser de
  longitud.                                                       bajo costo presentan una complejidad importante a la hora de
                                                                  realizar un análisis del comportamiento estructural de las
                                                                  mismas.
                                                                  Recomendación # 5.1. Se recomienda desarrollar una
  Hallazgo # 5. Al tratarse de un proyecto de obras menores y     metodología sencilla para evaluar el riesgo de las obras a
  múltiples se trató de buscar tipologías de obras adaptadas      construir de forma cualitativa, y que pueda adaptarse a los
  al presupuesto disponible sin valorar adecuadamente si se       limitantes del presupuesto con que se cuenta. Una opción es
  trataba del tipo de obra adecuada para resolver el problema     realizar un análisis de posibles modos de fallo de las obras
  existente y sin realizar un análisis del riesgo de falla de las que se consideran en el proyecto y hacer recomendaciones
  obras..                                                         específicas para reducir el riesgo de cada tipología de obra
                                                                  en el MOP. En ese sentido consideramos que la metodología
                                                                                                                          38
"
"                                                                 de evaluación del riesgo del Banco puede ser una buena
                                                                 referencia (https://publications.iadb.org/en/executive-summary-
                                                                 disaster-and-climate-risk-assessment-methodology-idb-projects-
                                                                 technical-reference).
                                                                 Recomendación # 5.2. Se debe capacitar a los ejecutores y
                                                                 técnicos de las unidades ejecutores en la evaluación del
                                                                 riesgo de obras, usando como referencia la metodología de
                                                                 evaluación del riesgo en proyectos del Banco.
                                                                 Recomendación # 5.3. Dado que se cuenta con amplia
                                                                 experiencia en la realización de obras menores (puentes y
                                                                 drenajes) y que ya se han identificado posibles riesgos de
                                                                 falla de este tipo de obras, se podría elaborar un manual que
                                                                 recoja recomendaciones para ser consideradas en el diseño
                                                                 y la construcción de estas tipologías de obras.
                                                                 Recomendación # 5.4. Se debe definir el concepto de obras
                                                                 menores desde el punto de vista de ingeniería (actualmente
                                                                 la definición se basa únicamente en el monto) en el MOP y
                                                                 explicitar donde no es apropiada una obra menor. En el caso
                                                                 de San Luis la llanura de inundación es de más de 200 metros
                                                                 de ancho, por lo que una caja puente resultaba una obra
                                                                 insuficiente. En el caso del puente de Apacilagua el análisis
                                                                 del comportamiento dinámico de este tipo de estructuras es
                                                                 altamente complejo, identificándose limitaciones de
                                                                 capacidad a nivel nacional para realizarlo, por lo que era
                                                                 desaconsejable incluirlo como una obra de pequeña escala.
Hallazgo#6. Algunos de los beneficios del programa, como
la reducción de los costos de emergencias incurridas por el      Recomendación 6.1. En los proyectos que incluyan
usuario y por el sector público (organizaciones comunitarias,    inversiones en reducción del riesgo se recomienda incluir
CODEM, municipio, COPECO) no era capturados en la                indicadores de costos evitados.
matriz de resultados original del programa.
Dimensión 2: Organizacional y de gestión
Hallazgo # 7. Falta de un mecanismo, adecuado, de
supervisión técnica que validará el trabajo de la unidad         Recomendación # 7.1. Contar con consultores de apoyo
ejecutora y la supervisión del ejecutor, pero que debe ser       técnico externos al BID que revisen los diseños y puedan
externo para evitar generar confusiones sobre el alcance de      apoyar la supervisión del ejecutor.
las No objeciones del Banco.
Dimensión 3: De procesos y actores públicos
                                                                 Recomendación # 8.1. Realizar la promoción / socialización
                                                                 del programa dando a conocer los detalles de este a los
Hallazgo # 8. Contar con la participación de los actores
                                                                 habitantes de la zona de influencia.
locales incrementó la credibilidad del Programa ante los
                                                                 Recomendación # 8.2. Se debe promover la participación de
potenciales beneficiarios.
                                                                 todos los actores interesados en acompañar al Programa en
                                                                 la ejecución de sus actividades.
Dimensión 4: Fiduciaria
Hallazgo # 9. El sistema de gestión financiera pública de
                                                                 Recomendación # 9.1. Asegurar la existencia y
Honduras, SIAFI, permite llevar una contabilidad individual de
                                                                 mantenimiento de un adecuado sistema de registro contable
cada proyecto de infraestructura, característica que facilita la
                                                                 y reporte financiero de los proyectos de inversión financiados
generación de reportes financieros de ejecución y la
                                                                 facilita el seguimiento de la ejecución y cierre oportuno de los
conciliación entre la contabilidad institucional y los estados
                                                                 mismos.
financieros de propósito especial requeridos por el Banco.
Hallazgo # 10. Durante la ejecución del programa, el Banco
capacitó al personal de la Unidad Ejecutora a través de sus      Recomendación # 10.1. Se debe mantener la buena práctica
especialistas en el uso del sistema de ejecución del plan de     del trabajo conjunto entre el BID y las ejecutoras
adquisiciones SEPA y motivó el uso del sistema de                asesorándolas        y    capacitándolas      permanentemente
información del país para la promoción de los procesos,          asegurando de esta manera una ejecución más eficiente.
redujo la posibilidad de declaratorias desiertas.
Dimensión 5: Gestión del riesgo
                                                                                                                             39
"
"                                                               Recomendación # 11.1. En proyectos de gestión de riesgo
                                                               que incluyan construcción de puentes y obras de paso, se
                                                               recomienda contratar además de ingenieros especialistas
                                                               en gestión del riesgo a ingenieros estructurales para la
Hallazgo # 11. Existe una tendencia a contratar, como
                                                               revisión de los puentes.
principal criterio de selección, ingenieros con experiencia en
                                                               Recomendación # 11.2. En proyectos similares además de
gestión del riesgo en este tipo de proyectos.
                                                               los convenios con actores municipales e instancias
                                                               vinculadas con la gestión de riesgo, se recomienda que en
                                                               este tipo de proyectos se asegure el apoyo multidisciplinario
                                                               que sea necesario.
                                                               Recomendación # 12. En proyectos de gestión del riesgo
Hallazgo # 12. La mayor mejora en el Índice de Gestión del
                                                               con enfoque en la mejora del desempeño de la reducción
Riesgo a nivel nacional se produjo en el componente de
                                                               del riesgo a nivel nacional se recomienda incluir acciones de
Gestión del Riesgo, que es donde se enfocaron las acciones
                                                               obras, planes de ordenamiento y normativa de gestión del
del programa a nivel local (planes de ordenamiento,
                                                               riesgo local, pues se aprecia que tienen un impacto directo
normativa local y obras).
                                                               en la mejora en el desempeño a nivel nacional
                                                                                                                        40
"
"                                                            Anexos
                                             Anexo 1. Descripción del IGR
El índice de gestión de riesgo corresponde a un conjunto de indicadores relacionados con el
desempeño institucional y comunitaria de la gestión de riesgos del país, región, y/o municipio, que
reflejan su organización, producto desarrollado y acción institucional para reducir el riesgo de
desastres.
Para la formulación del IGR se tiene en cuenta cuatro aspectos o componentes de la política pública
que requiere en gestión del riesgo:
         a) indicadores de Identificación del riesgo, IR
         b) Reducción del riesgo, RR
         c) Manejo de desastres, MD
         d) Gobernabilidad y Protección financiera, PF
Para cada indicador de política pública se han propuesto seis indicadores de cada componente que
caracterizan el desempeño de la gestión del riesgo, de acuerdo con lo descrito en el informe técnico
principal (IADB – UNC/IDEA, 2005)25.
Al final, la valoración de cada indicador se hace utilizando cinco niveles de desempeño: bajo, incipiente,
apreciable, notable y óptimo que la definición de cada uno de estos niveles preestablecido y
corresponden a un rango de 1 a 5, siendo uno el nivel más bajo y cinco el nivel más alto. A cada
indicador se le asignara un peso que representa la importancia relativa de los aspectos que se evalúan
en cada uno de los cuatro componentes de la política. Las valoraciones de los indicadores y de sus
respectivos pesos se establecieron mediante consultas con expertos externos y representantes de las
instituciones encargadas de la ejecución de la política pública de gestión de riesgos. En el anexo 4 se
detalla la contribución del programa a los indicadores del IGR a nivel nacional y en el anexo 5 la
contribución a nivel local.
El IGR es el promedio de los cuatro indicadores o componentes de la política pública en gestión de
riesgos representados en la ecuación. Ver IADB–UNC/IDEA (2005) el detalle de la metodología del
cálculo de IGR:
25 https://publications.iadb.org/en/indicators-disaster-risk-and-risk-management.
                                                                                                        41
"
"       Anexo 2. Detalle de las obras de puentes y cajas puente financiadas por el programa.
              Puentes y cajas puente financiadas por el Proyecto MITIGAR, municipio y costo
                                                                                                Costo
No.                                    Puente                                     Municipio
                                                                                                 Lps
    Construcción de Caja Puente de ocho (8) tramos sobre Rio Blanco,
 1  Comunidad Palma Real o El Banco, Municipio de San Luis, Departamento de        San Luis  4,457,049.55*
    Santa Barbará
    Construcción de Caja puente sobre Quebrada el Sucte, Aldea San Lucas,        San Manuel
 2  Municipio de San Manuel Colohete, Departamento de Lempiras                                1,396,521.08
                                                                                 de Colohete
    “Construcción de Caja Puente sobre Rio Frio, Aldea Rio Frio, Municipio de
 3                                                                                   Atima    2,370,635.60
    Atima, Departamento de Santa Barbará
    Construcción Caja Puente sobre Quebrada La Imana, en el sitio conocido
 4  como Palo Gacho, Quebrada de Enmedio, Municipio de Sensenti,                    Sesenti   1,153,963.92
    Departamento de Ocotepeque
    Construcción de Caja Puente sobre Quebrada Oscura, Comunidad de Buenos
 5                                                                                 Lepaera    2,468,521.19
    Aires, Municipio de Lepaera, departamento de Lempiras
    Construcción de Caja Puente sobre Quebrada el Arenal entre el Rodeo y
 6                                                                                 Gracias    2,901,494.47
    Campuca, Gracias Lempira
    Construcción de Caja Puente Doble sobre Quebrada La Fuente, Comunidad
 7                                                                               San Marcos   5,569,202.49
    de Granzal, Municipio de San Marcos, Departamento de Ocotepeque
    Construcción de puente Sobre Calle Principal de la Colonia Villa Nueva,         Distrito
 8                                                                                            3,571,916.57
    Francisco Morazán                                                               Central
    Construcción de caja puente # 1en el Barrio Buenos Aires, Municipio de San    San José
 9                                                                                            2,124,305.59
    José de Colinas, Santa Bárbara                                                de Colinas
    Construcción de caja puente # 2 en el Barrio Buenos Aires, Municipio de San   San José
10                                                                                            1,261,218.56
    José de Colinas, Santa Bárbara                                                de Colinas
    Construcción de Caja puente y obras de Protección sobre la Quebrada sin
11  nombre, Municipio de Danli, El Paraíso                                           Danli    4,528,267.39
    Construcción de puente y obras de protección Sobre la Intersección de las
12                                                                                   Danli    6,525,845.19
    Quebradas Sin Nombre y Los Arcos, Municipio de Danli, El Paraíso
    Construcción de Caja Puente de 8 Tramos sobre el Rio Amaraillo, Municipio
13                                                                                Santa Rita  7,461,737.47
    de Santa Rita, Copan
    Construcción de Caja Múltiple sobre el Rio Saque, Municipio de La Libertad,
14                                                                               La Libertad  5,683,879.29
    Comayagua.
    Construcción de Caja Múltiple en colonia Buena Vista, Municipio de Marcovia,
15                                                                                 Marcovia   4,359,774.81
    Choluteca.
    Construcción de Caja Múltiple sobre la Confluencia del Rio Tiscagua y
                                                                                 Concepción
16  Quebrada San Judas, Aldea los EspavelesMunicipio de Concepción de Maria,                  4,258,706.89
                                                                                   de Maria
    Choluteca
    Construcción de Puente Hamaca Vehicular sobre el Rio Lempa, Municipio de
17                                                                               Ocotepeque  31,467,299.64
    Ocotepeque, Ocotepeque
    Construcción Caja puente que conduce a la Comunidad de Playa Negra,
18                                                                               Namasigue    5,860,613.38
    Municipio Namasigue, Choluteca.
    Construcción de Caja Puente Sobre Rio La Joya Municipio de Esquías,
19                                                                                 Esquias    5,754,175.62
    Comayagua
    Construcción de Puente Hamaca Peatonal, Sobre el Rio Choluteca, Barrio
20                                                                               Apacilagua   8,355,397.87
    Nueva Jerusalén, Municipio de Apacilagua, Choluteca
    Construcción de Caja Puente en el Paso El Trapiche, Comunidad de Comali,     San Marcos
21                                                                                            6,816,685.13
    Municipio de San Marcos de Colon, Departamento de Choluteca                    de Colon
    Construcción de Caja Puente Sobre Rio Frio, Piedras Bonitas, Municipio de
22                                                                                 Santa Fe   5,673,271.03
    Santa Fe Departamento de Ocotepeque
    Construcción Caja Puente sobre Quebrada Los Intibucanos, Bonito Oriental,       Bonito
23                                                                                            6,710,799.88
    Colón.                                                                         Oriental
                                                                                                     42
"
"     Construcción de Caja Puente sobre el Río Coyoles, Comunidad de El Carril,
24                                                                                        Olanchito       3,937,674.74
     Olanchito Yoro
     Construcción de Caja Puente en el Barrio El Centro, Guaimaca, Francisco
25                                                                                       Guaimaca         3,194,637.16
     Morazán.
     Construcción de Caja Puente sobre la Quebrada El Zorrillo, entre la Colonia            San
26   Buena Vista y Colonia Obrera, San Lorenzo, Valle.                                                    4,139,929.44
                                                                                          Lorenzo
     Construcción Caja Puente sobre el Rio Guineo Poteca, Las Mesas, Trojes, El
27                                                                                         Trojes         5,137,077.70
     Paraíso
                                              Total **                                                 147,140,601.65
Fuente: UCP. * Costo estimado inicialmente; costo final: 28,156,850 Lps. El costo total con el costo de la nueva obra
que se realizó en el Municipio Luis asciende a 170,840,402 Lps.
                                                                                                                 43
"
"   Anexo 3. Detalle de las obras de prevención y mitigación de desastres financiadas por el
                                                    programa.
           Obras de Prevención y Mitigación financiadas por MITIGAR, municipio y costo en Lps
                                                                                               Costo de
                      Obras de P&M financiadas por MITIGAR                         Municipio construcción
                                                                                                  Lps
1. Construcción de cunetas en el casco urbano del Municipio de San Francisco del      San
                                                                                                3,037,301
Valle, Departamento de Ocotepeque”                                                 Francisco
2. Canalización de Aguas Lluvias por Medio de Cunetas y Obras de Protección
para estabilización de Taludes, en Colonia Grant, Municipio de Tela,                 Tela       1,100,261
Departamento de Atlántida
3. Construcción de Muro de gaviones a lo largo del Margen izquierdo del rio
                                                                                    Corquin       835,900
Julagua en el Barrio Berlin y Barrio las Delicias, Corquín Copán
4. Construcción de Puente Peatonal y Obras de Estabilización para Protección de
                                                                                    Distrito
taludes, Quebrada el Sapo, Colonia Tres de Mayo, Municipio del Distrito Central,                6,553,033
                                                                                    Central
Francisco Morazán
5. Canalización de la Quebrada Salasa en la Residencial las Colinas, Municipio del  Distrito
                                                                                                6,314,157
Distrito Central, Francisco Morazán                                                 Central
6. Construcción de Obras Hidráulicas en la Colonia la Fuente, Municipio del         Distrito
                                                                                                4,415,014
Distrito Central, Francisco Morazán                                                 Central
                                         Total                                                22,255,667
Fuente: UCP-MITIGAR
Resaltado: proyectos evaluados
                                                                                                      44
"
"            Anexo 4. Contribución del programa a los indicadores del IGR a nivel nacional.
  Indicador                     Valor IGRN     Valor IGRN     Descripción               Contribución del programa
                                2010           alcanzado
                                               2016
  IR.4. Evaluación de               2++              3        Evaluación de escenarios  Se considera que el programa
  vulnerabilidad y riesgo.                                    de daños y pérdidas       contribuyó a la mejora en este
                                                              potenciales ante algunos  indicador con la realización de
                                                              fenómenos peligrosos;     estudios de vulnerabilidad y
                                                              análisis de la            riesgo en 20 de los municipios
                                                              vulnerabilidad física de  más vulnerables de Honduras.
                                                              algunos edificios         Estos estudios cubren toda el
                                                              esenciales                área de los municipios,
                                                                                        incluyendo las ciudades
                                                                                        principales y las amenazas de
                                                                                        inundaciones, sequías y
                                                                                        deslizamientos y análisis
                                                                                        simplificados de vulnerabilidad
                                                                                        y riesgo. La capacitación a
                                                                                        nivel nacional en la
                                                                                        metodología de análisis
                                                                                        probabilista del riesgo,
                                                                                        Comprehensive Approach for
                                                                                        Probablistic Risk Assessment
                                                                                        (CAPRA)26 contribuyó a crear
                                                                                        capacidades para el análisis de
                                                                                        vulnerabilidad y riesgo.
  IR.6 Capacitación y                2               3        Progresiva incorporación  El programa contribuyó con el
  educación en gestión de                                     de la gestión de riesgo   apoyo a la inclusión de la
  riesgos.                                                    en los programas          temática de la GRD en la
                                                              curriculares, apreciable  currícula educativa y la
                                                              producción de materiales  realización de cursos de
                                                              de instrucción y          capacitación en comunidades
                                                              realización de frecuentes de los 20 municipios más
                                                              cursos de capacitación    vulnerables del país. Al
                                                              en la comunidad.          haberse incorporado la gestión
                                                                                        del riesgo en la currícula
                                                                                        educativa es impartida como
                                                                                        parte de la formación anual en
                                                                                        las escuelas y centros de
                                                                                        educación secundaria de las
                                                                                        comunidades.
  RR.1. Integración del              2               3        Progresiva formulación    El proyecto contribuyó a la
  riesgo en la definición de                                  de reglamentos de uso     mejora en este indicador
  usos del suelo y la                                         del suelo en varias       mediante la aprobación de
  planificación Urbana.                                       ciudades que tienen en    ordenanzas en los 20
                                                              cuenta amenazas y         municipios más vulnerables del
                                                              riesgos; prescripciones   país basadas en estudios de
                                                              de diseño y construcción  riesgo.
                                                              obligatorias con base en
                                                              microzonificaciones”.
26   Ver https://ecapra.org/ para aclarar el marco, metodológico y alcance de CAPRA.
                                                                                                                        45
"
"Indicador                   Valor IGRN Valor IGRN Descripción                 Contribución del programa
                            2010       alcanzado
                                       2016
RR.2. Intervención de            2           3    Formulación de algunos      El programa contribuyó de
cuencas hidrográficas y                           Planes de ordenamiento      forma directa a la mejora en
protección ambiental.                             e intervención de cuencas   este indicador, pues los 20
                                                  hidrográficas estratégicas  Planes Municipales de Gestión
                                                  y de zonas sensitivas,      del Riesgo incluyen un
                                                  teniendo     en     cuenta  importante componente de
                                                  aspectos      relacionados  ordenamiento territorial
                                                  con la vulnerabilidad y     (identificación de zonas
                                                  riesgo.                     expuestas a las amenazas) y
                                                                              la identificación de acciones de
                                                                              reducción del riesgo. Las
                                                                              modelaciones aplicaron
                                                                              metodologías simplificadas
                                                                              para el análisis de la
                                                                              vulnerabilidad y el riesgo.
RR.3. Implementación de          2           3    Establecimientos         de El programa contribuyó a la
técnicas de protección y                          medidas                   y mejora en este indicador
control de fenómenos                              reglamentaciones para el    mediante la realización de
peligrosos.                                       diseño y construcción de    obras de 41 obras
                                                  obras de protección y       estructurales de gestión del
                                                  control de amenazas en      riesgo en los 20 municipios de
                                                  armonía        con      las intervención. Adicionalmente
                                                  disposiciones del plan de   en los planes municipales de
                                                  ordenamiento territorial.   gestión del riesgo de desastres
                                                                              se definieron regulaciones para
                                                                              la construcción de obras de
                                                                              protección y control de
                                                                              amenazas en armonía con las
                                                                              medidas de ordenamiento
                                                                              territorial definidas en los
                                                                              planes.
RR.5. Actualización y            2           3    Expedición                y El proyecto contribuyó a la
control de la aplicación de                       actualización de normas     mejora en este indicador
normas y códigos de                               urbanas de obligatorio      mediante la capacitación a 200
construcción.                                     cumplimiento con base en    profesionales en el nuevo
                                                  normativas                  código de construcción, código
                                                  internacionales,            que está basado en
                                                  modificadas y ajustadas     estándares internacionales,
                                                  de acuerdo con la           con ajustes en la amenaza
                                                  evaluación de amenazas      basadas en estudios
                                                  en el país                  nacionales.
RR.6. Refuerzo e                 2           3    Expedición de normas de     El proyecto contribuyó a la
intervención de la                                intervención de la          mejora en este indicador la
vulnerabilidad de bienes                          vulnerabilidad física y     elaboración de ordenanzas
públicos y privados.                              funcional de edificios      municipales, que incluyen
                                                  existentes; refuerzo de     acciones para la reducción de
                                                  algunos edificios           la vulnerabilidad, en 20
                                                  esenciales como             municipios y con el
                                                  hospitales o                reforzamiento de 4 escuelas
                                                  considerados de carácter    para ser usadas como
                                                  indispensable.              albergues.
                                                                                                               46
"
"Indicador                 Valor IGRN Valor IGRN Descripción               Contribución del programa
                          2010       alcanzado
                                     2016
MD.2. Planificación de la      2           3    Protocolos y              A nivel nacional existe un plan
respuesta en caso de                            procedimientos            nacional de emergencias con
emergencia y sistemas                           operativos bien definidos protocolos operativos para el
de alerta.                                      a nivel nacional y        caso de la emergencia. El
                                                subnacional, y en las     programa contribuyó a este
                                                principales ciudades;     indicador mediante la
                                                varios sistemas de        adquisición de estaciones para
                                                pronóstico y alerta       monitorear fenómenos hidro-
                                                operando en forma         meteorológicos para el sistema
                                                continua                  de alerta nacional.
                                                                          Adicionalmente en los 20
                                                                          municipios de intervención se
                                                                          elaboraron planes de
                                                                          emergencia que incluyen
                                                                          protocolos de alerta.
MD.4. Simulación,              2           3    Simulaciones de           Como parte del apoyo de los
actualización y prueba de                       escritorio y simulacros   técnicos regionales de
la respuesta                                    con la participación      COPECO en los 20 municipios
interinstitucional.                             adicional de las          de intervención se realizaron
                                                entidades de servicios    simulaciones de escritorio, así
                                                públicos y de la          como simulacros con el apoyo
                                                administración local en   de los técnicos regionales de
                                                varias ciudades           COPECO, donde participaron
                                                                          las municipalidades, que son
                                                                          las administradoras de los
                                                                          servicios públicos de agua y
                                                                          saneamiento.
                                                                                                          47
"
"                       Anexo 5. Contribución del programa a los indicadores del IGR a nivel municipal.
                           N
                        indicad                     I I I I I I    R  R  R R  R   R  M   M M  M M    M P P P P P P
                                  IGR   IGR  Difere
                          ores                      R R R R R R    R  R  R R  R   R  D   D D  D D    D F F F F F F
                                 2014  2016   ncia
                        atribuci                    1 2 3 4 5 6    1  2  3 4  5   6   1  2 3  4 5    6 1 2 3 4 5 6
                           ón
  Apacilagua (2014)              15.27              1 1 3 2  1  1  1  1  1  2 1   1   3  2  2 1  1   1 1 2 1 1 1 1
  Apacilagua (2016)         4          18.96  3.69  1 2 2 1  3  1  3  5  1  1 2   3   1  1  2 1  1   1 1 1 1 1 1 1
 Namasigue (2014)                18.84              1 1 3 2  1  1  1  3  1  1 1   1   3  1  1 1  1   1 2 2 1 1 1 1
 Namasigue (2016)           2          19.12  0.28  2 2 2 2  1  1  1  1  1  2 1   1   3  2  1 1  2   2 2 3 3 1 1 1
San Marcos de Colón
                                 9.12               1 1 2 1  1  1  1  1  1  2 1   1   2  1  1 1  2   1 2 2 1 1 1 1
        (2014)
San Marcos de Colón
                            5          32.14 23.02  2 2 5 2  1  1  2  4  3  1 1   1   5  4  2 1  1   3 2 3 1 1 1 1
        (2016)
Bonito Oriental (2014)           17.28              1 1 4 3  2  2  1  1  1  1 1   1   1  2  1 3  2   1 1 1 1 1 1 1
Bonito Oriental (2016)      7          35.24 17.96  1 2 4 3  2  2  2  5  4  3 3   3   4  4  2 2  2   2 4 4 2 2 1 1
    Trujillo (2014)              28.9               1 1 5 4  4  2  1  3  1  1 3   1   1  1  1 4  1   1 2 1 1 1 1 1
    Trujillo (2016)         4          41.4   12.5  3 3 4 3  2  2  2  3  3  1 2   3   4  4  3 3  3   3 3 2 2 3 1 1
 Comayagua (2014)                9.35               1 1 2 2  2  1  2  2  2  1 1   1   1  1  1 1  1   1 1 2 1 1 1 1
 Comayagua (2016)           7          41.56 32.21  3 2 3 4  2  1  3  5  5  3 4   2   3  1  4 3  1   1 3 3 2 1 2 1
   Esquias (2014)                27.22              1 1 1 1  1  4  2  2  1  1 1   2   3  2  1 1  4   1 3 5 2 1 1 1
   Esquias (2016)           3          21.37 -5.85  3 1 3 2  2  3  2  2  1  2 2   1   2  2  1 1  2   2 2 3 2 1 1 1
  El Rosario (2014)              10.07              2 1 2 2  2  1  2  2  1  1 1   1   1  1  1 1  2   1 1 2 1 1 1 1
  El Rosario (2016)         1          11.57   1.5  1 1 3 3  1  1  1  1  1  1 1   1   1  1  1 1  1   1 1 1 1 1 1 1
Copán Ruinas (2014)              8.44               1 1 2 2  1  2  1  1  1  1 2   1   1  1  1 1  2   1 1 1 1 1 1 1
Copán Ruinas (2016)         4          28.89 20.45  5 2 4 2  1  1  2  1  1  1 4   1   3  3  1 3  1   5 1 1 2 1 1 1
  Villanueva (2014)              15.41              2 2 2 2  2  1  2  2  2  1 2   2   2  2  2 2  2   2 2 2 2 1 1 1
  Villanueva (2016)         9          51.85 36.44  3 2 3 3  3  3  3  4  3  3 3   2   4  4  4 4  4   3 4 3 3 3 1 1
   Alianza (2014)                13.82              1 1 3 2  1  1  1  1  1  1 1   1   2  2  1 1  1   1 1 3 1 1 1 1
   Alianza (2016)           6          26.5  12.68  1 1 4 2  1  2  4  5  3  3 2   1   1  1  2 1  1   3 1 1 2 2 2 1
 San Lorenzo (2014)              16.22              1 1 3 2  2  1  1  1  1  3 1   1   2  2  1 1  2   1 2 2 1 1 1 1
 San Lorenzo (2016)         2          26.93 10.71  3 3 2 3  2  1  2  1  1  2 1   1   4  2  1 1  3   2 2 3 2 1 1 2
  Guaimaca (2014)                25.27              2 2 3 1  2  1  2  4  1  1 1   1   3  1  1 1  1   1 2 3 3 1 1 1
                                                                                                                   48
"
"    Guaimaca (2016)       8              22.99 -2.28  3  1  2  2 2  2  2    5   2 2   1   2  2  2  1   1 2 1 2 3 2 1 3 1
     Santa Fe (2014)             9.1                  1  2  2  2 1  1  1    2   2 1   2   2  1  1  1   1 1 1 1 1 1 1 1 1
     Santa Fe (2016)      1              14.61  5.51  5  1  3  2 1  2  1    1   1 1   1   1  2  1  1   1 2 1 2 2 1 1 1 1
     Juticalpa (2014)           37.76                 2  1  2  2 3  2  5    5   4 3   1   1  5  2  2   3 2 2 3 3 1 1 1 1
     Juticalpa (2016)     3              40.09  2.33  3  1  4  3 3  4  2    2   2 3   1   1  5  4  3   3 3 1 3 3 2 1 1 1
       Yoro (2014)              11.99                 1  1  1  1 2  2  3    2   1 1   1   1  1  1  1   1 1 1 1 1 1 1 1 1
       Yoro (2016)        3              23.79  11.8  2  2  4  2 2  1  1    3   1 1   1   1  3  2  2   1 2 1 2 3 2 1 1 1
        Promedio        4.31                   11.43
   Desviación estandar  2.47                   12.13
Municipios que evidencian mejoras en el IGRm entre 2014 y 2016.
Indicadores del IGRm que mejoraron entre 2014 y 2014 y cuyas mejoras se atribuyen al programa MITIGAR.
                                                                                                                         49
"
"                  Anexo 6. Análisis de las Capacidades Institucionales de COPECO.
En el 2019 se realizó un análisis de las capacidades institucionales de COPECO con el objetivo de
conocer sus fortalezas y debilidades en materia de planificación, organización, gestión y control para
cumplir con sus actuales mandatos institucionales y con los objetivos de desarrollo del préstamo que
estaba por iniciar su ejecución.
Dicho análisis se realizó utilizando la metodología SECI, está herramienta permite analizar, a partir de
un cuestionario estructurado, las capacidades de planificación, organización, gestión y control.
Las siglas utilizadas en el análisis son:
                        CPO        Capacidad de Programación y Organización
                        SPA        Sistema de Programación de las Actividades
                        SOA        Sistema de Organización Administrativa
                        CG         Capacidad de Gestión
                        SAF        Sistema de Administración Financiera
                        SAB        Sistema de Administración de Bienes y Servicios
                        SAP        Sistema de Administración del Personal
                        CC         Capacidad de Control
                        SCI        Sistema de Control Interno
                        SCE        Sistema de Control Externo
La valoración que se obtuvo, en esta etapa, fue la siguiente:
    a) Capacidad de Programación y Organización (CPO):
           1. Sistema de Programación de las Actividades: 22%. (Con una capacidad No
                 desarrollada y un nivel de riesgo Alto);
           2. Sistema de Organización Administrativa: 23.54% (Con una capacidad No desarrollada
                 y un nivel de riesgo Alto).
    b) Capacidad de Gestión (CG):
           1. Sistema de Administración Financiera: 59,52% (Con una capacidad de desarrollo
                 incipiente y un nivel de riesgo Sustancial);
           2. Sistema de Administración de Bienes y Servicios: 58,06% (Con una capacidad de
                 desarrollo incipiente y un nivel de riesgo Sustancial);
           3. Sistema de Administración del Personal: 52% (Con una capacidad de desarrollo
                 incipiente y un nivel de riesgo Sustancial).
    c) Capacidad de Control (CC):
           1. Sistema de Control Interno: 27.80% (Con una capacidad No desarrollada y un nivel de
                 riesgo Alto);
           2. Sistema de Control Externo: N/A.
                                                                                                      50
"
"                                                                                MATRIZ DE RESULTADOS
    Organismo Ejecutor:                             COPECO
    Operación:                                      Proyecto de Prevención y Mitigación de Desatres Naturales
                                                                                      Cuantificación
             Capacidades                    Sistema                                                                                   Desarrollo Nivel de Riesgo
                                                           Calificación                    IR%                     Peso
                                        SPA                     22%                        50%                    10.8%                    ND          RA
                    CPO
                                        SOA                   23.54%                       50%                   11.77%                    ND          RA
    Total                                                                                                        22.52%
                                        SAF                   59.52%                       40%                    23.8%                    DI           RS
                     CG                 SAB                   58.06%                       30%                    17.4%                    DI           RS
                                        SAP                     52%                        30%                    15.5%                    DI           RS
    Total                                                                                                         56.7%
                                        SCI                   27.80%                      100%                   27.80%                    ND          RA
                     CC
                                        SCE                                                                   No ponderado
    Total                                                                                                        27.80%
                                                                                      Cuantificación
                                      Total                                                                                           Desarrollo Nivel de Riesgo
                                                           Calificación                    IR%                     Peso
    CPO                                                       22.52%                      25%                     5.63%                    ND          RA
    CG                                                         56.7%                      45%                    25.52%                    DI           RS
    CC                                                        27.80%                      30%                     8.34%                    ND          RA
    Total                                                                                                        39.49%                    ND          RA
    Preparado por: Ricardo De Bernardi                                                                                     Fecha: 12/02/09
Con el fin de fortalecer las capacidades administrativas de COPECO se formuló un Plan de
Fortalecimiento Institucional orientado a reducir los riesgos inherentes a las debilidades encontradas
en el estudio.
En el marco del Plan de Fortalecimiento del proyecto se apoyó, entre otros, con la elaboración de un
sistema contable con módulos para proyectos de cooperación externa, la compra de equipos para el
área Administrativa, la elaboración del Manual de Puestos y salarios de recursos humanos, la
elaboración del manual de organización y funciones de la Unidad Proyectos Especiales de Gestión de
Riesgo y el equipamiento de la Unidad de Proyectos Especiales de Gestión de Riesgos.
Estas actividades contribuyeron a una mejora sustantiva de la capacidad administrativa de COPECO,
pasando de 45% al inicio del programa a 77.05% al final del mismo y con mejoras sustantivas en
aspectos como programación de actividades, organización administrativa, administración del personal
y control interno, entre otros. A continuación, se detalla el resultado del análisis actualizado:
La valoración de la capacidad de gestión administrativa de COPECO finalizado el programa es:
    a) Capacidad de Programación y Organización (CPO):
                         1. Sistema de Programación de las Actividades: 46.88%. (Con una capacidad de
                                   desarrollo Satisfactorio y un nivel de riesgo Bajo);
                         2. Sistema de Organización Administrativa: 48.08% (Con una capacidad de desarrollo
                                   Satisfactorio y un nivel de riesgo Bajo).
    b) Capacidad de Gestión (CG):
                         1. Sistema de Administración Financiera: 19.50% (Con una capacidad de desarrollo Medio
                                   con un riesgo mediano);
                         2. Sistema de Administración de Bienes y Servicios: 28.06% (Con una capacidad de
                                   desarrollo Satisfactorio y un nivel de riesgo Bajo);
                         3. Sistema de Administración del Personal: 40.00% (Con una capacidad de desarrollo
                                   Satisfactorio y un nivel de riesgo Bajo).
                                                                                                                                                                 51
"
"    c) Capacidad de Control (CC):
                1. Sistema de Control Interno: 60.69% (Con una capacidad de desarrollo Medio con un
                     riesgo mediano);
                2. Sistema de Control Externo: 16.36% (Con una capacidad de desarrollo Satisfactorio y
                     un nivel de riesgo Bajo).
                                                           RESUMEN DE RESULTADOS 2019
     Organismo Ejecutor:                   COPECO
     Proyecto:                             Mitigación y Reducción del Riesgo de Desastres Naturales
                                                                                                     Ca pa ci da d de
       Ca pa ci da d        Si s tema                             Cua nti fi ca ci ón                                   Ni vel de Ri es go
                                                                                                      Des a rrol l o
                                             Ca l i fica ci ón %        IR %          Pondera do %
                               SPA                    93.8                50             46.88              SD                  RB
           CPO
                               SOA                    96.2                50             48.08              SD                  RB
     TOTAL                                                                               94.95              SD                  RB
                               SAP                    65.0                30             19.50             MD                  RM
            CE                SABS                    93.5                30             28.06              SD                  RB
                               SAF                   100.0                40             40.00              SD                  RB
     TOTAL                                                                               87.56              SD                  RB
                                SCI                   75.9                80             60.69             MD                  RM
            CC
                                SCE                   81.8                20             16.36              SD                  RB
     TOTAL                                                                               77.05             MD                  RM
                                                                                                     Ca pa ci da d de
       Ca pa ci da d        Si s tema                             Cua nti fi ca ci ón                                   Ni vel de Ri es go
                                                                                                      Des a rrol l o
                                             Ca l i fi ca ci ón %       IR %          Pondera do %
           CPO                                       94.95                25             23.74              SD                  RB
            CE                                       87.56                45             39.40              SD                  RB
            CC                                       77.05                30             23.12             MD                  RM
     TOTAL                                                               100             86.26              SD                  RB
     Preparado Por:    María Teresa Vázquez S.                                                     Fecha: Septiembre 2019
La actualización del análisis se realizó el 25 de septiembre por la consultora María Teresa Vázquez a
través de entrevistas telefónicas con personal de COPECO utilizando la misma metodología, SECI.
El personal entrevistado fue:
1) Marco Tulio Rodrigues, Director UPEG-COPECO.
2) Francisco Argeñal, Metereologo CENAOS-COPECO.
3) Roger Vasquez, Bienes Nacionales COPECO.
4) Eli Vazquez, RRHH COPECO.
5) Francisco Hernandez, Encargado de Presupuesto COPECO.
6) Mayra Vides, Encargada de Bienes Nacionales COPECO.
7) Marlon Romero, PGRD- COPECO.
8) Karina Lopez, PGRD- Copeco.
                                                                                                                                           52
"
