"outlist[[i]]"
"                       INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
NÚMERO DE PROYECTO: ME-L1163
TÍTULO: SEXTO PROGRAMA Global de Crédito para el Desarrollo de Mercados Hipotecarios
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: Préstamo de Inversión
PAÍS: México
PRESTATARIO: Sociedad Hipotecaria Federal (SHF)
PRÉSTAMO (S): 3597/OC-ME
SECTOR / SUBSECTOR: Environment and Natural Disasters / Climate Change Financing
FECHA DE APROBACIÓN POR EL DIRECTORIO: 30 noviembre de 2015
FECHA DE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO: 28 abril de 2017
FECHA DE ELEGIBILIDAD PARA EL PRIMER DESEMBOLSO: 14 junio de 2017
MONTO (S) DEL PRÉSTAMO
CANTIDAD ORIGINAL: US$100.000.000,00
CANTIDAD ACTUAL: US$30.000.000,00
PARI PASSU: US$0.00
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: $30.000.000,00
MESES EN EJECUCIÓN
DE APROBACIÓN: 37
DE LA EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 19
PERIODOS DE DESEMBOLSOS
FECHA ORIGINAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 28 abril de 2019
FECHA ACTUAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 22 diciembre de 2018
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 0
EXTENSIONES ESPECIALES (MESES): 0
DESEMBOLSOS
CANTIDAD TOTAL DE DESEMBOLSOS HASTA LA FECHA: $30.000.000,00
GRÁFICO DE DESEMBOLSOS
REDIRECCIONAMIENTO. ¿TIENE ESTE PROYECTO?
FONDOS RECIBIDOS DE OTRO PROYECTO [ NO]
FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO [ NO]
Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
                                                                         Desembolsos
   No.          PMR Fecha           Etapa de PMR                        reales (millones
                                                                            de USD)
   1       19 de octubre de 2017     Desembolso       SATISFACTORIO          30,00
                                             iv
"
"METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO EFECTIVIDAD
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: ANÁLISIS COSTO EFECTIVIDAD
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: [SATISFACTORIO]
PERSONAL DEL BANCO
           POSICIONES                          EN PCR                  EN LA APROBACIÓN
 VICEPRESIDENTE VPS                  ANA MARÍA RODRÍGUEZ           SANTIAGO LEVY
 VICEPRESIDENTE VPC                  ALEXANDRE MEIRA DA ROSA       ALEXANDRE MEIRA DA ROSA
 GERENTE DE PAÍS                     VERÓNICA ZAVALA               GINA MONTIEL
 GERENTE SECTORIAL                   MOISES SCHWARTZ               ANA MARÍA RODRÍGUEZ
 JEFE DE DIVISIÓN                    JUAN ANTONIO KETTERER         JUAN ANTONIO KETTERER
 REPRESENTANTE DE PAÍS               TOMÁS BERMUDEZ                MERCEDES ARAOZ
 JEFE DE EQUIPO DEL PROYECTO         LETICIA RIQUELME              LETICIA RIQUELME
 JEFE DE EQUIPO DEL PCR              LETICIA RIQUELME              LETICIA RIQUELME
Tiempo y costo (directo) del personal
                                                                 USD (incluidos los gastos
  Ciclo de proyecto de etapa       # de semanas de personal
                                                                     de viaje y asesoría)
 Preparación                                    19                                 241.383,61
 Supervisión                                    50                                    201.260
 Total                                          69                                 442.643,61
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
El objetivo del programa es contribuir al desarrollo de un mercado para financiar vivienda
sustentable en renta, preferentemente para el nivel de ingresos medio. El financiamiento sería
bajo un esquema de “project finance”, en donde la Sociedad Hipotecaria Federal (SHF) estaría
otorgando directamente o a través de Intermediarios Financieros (IF) un préstamo, que sería
repagado con el flujo futuro de las rentas del proyecto.
El programa se va a evaluar de acuerdo a un solo objetivo específico de (i) financiar proyectos
de vivienda sustentable para la renta en los términos acordados y estipulados en el Reglamento
Operativo del Programa (ROP), para el nivel de ingresos medio.
                                                 v
"
"  I.    INTRODUCCIÓN
  Este Informe de Terminación de Proyecto (PCR por sus siglas en inglés) corresponde
  exclusivamente a la sexta operación que el BID ha instrumentado al amparo de la
  Línea de Crédito Condicional para Proyectos de Inversión (CCLIP) para el Desarrollo
  de Mercados Hipotecarios Eficientes e Inclusivos en México (ME-X1006) 1, aprobada
  el 25 de noviembre de 2008, por US$2.500 millones 2, para apoyar al Gobierno de
  México en el desarrollo y fortalecimiento del mercado de financiamiento de vivienda
  para los sectores no atendidos por los Intermediarios Financieros (IF) bancarios. Los
  primeros tres programas (2067/OC-ME, 2173/OC-ME, y 2345/OC-ME), se destinaron
  a financiar al sector primario y secundario de hipotecas para vivienda social y mejorar
  su estructura de balance 3. El cuarto programa (2760/OC-ME) se diseñó para
  contribuir a la reducción del rezago habitacional mediante el financiamiento de la
  construcción de vivienda social; y el quinto (2896/OC-ME) para financiar la producción
  de vivienda social sostenible 4. Cada una de estas operaciones tuvo su propio PCR.
  Este sexto programa fue concebido a efecto de apoyar el desarrollo de un mercado
  para financiar la vivienda en renta sustentable para ingresos medios,
  complementando a las operaciones anteriores con el desarrollo de un producto
  innovador que favorezca la contención urbana, la diversificación de la oferta de
  vivienda y el seguimiento a la implementación de prácticas medio ambientales en el
  sector.
  Aspectos macroeconómicos. México se ha caracterizado por ser una de las
  economías emergentes con mayor estabilidad macroeconómica durante los últimos
  años. La inflación ha sido de un solo dígito desde el año 2000 y el país ha tenido un
  crecimiento económico promedio cercano a 2,5% anual en los últimos diez años, lo
  cual ha favorecido el desarrollo del mercado hipotecario en el país. No obstante, es
  de destacar que en el periodo comprendido de 2012 a 2018, el Producto Interno Bruto
  (PIB) creció en promedio 2,6% anual, y en 2% en 2018 5, en tanto que el IPC 6 creció
  en promedio 4,1% 7 y el IGPP 8 para el sector de la construcción en 5,1% en promedio
  para el mismo periodo 9. El índice de precios de vivienda de la Sociedad Hipotecaria
  Federal (SHF), que se publicó hasta finales de 2016, creció 5,19% en promedio de
  2012 a 2016. Asimismo, por el entorno de la economía internacional desfavorable y
  el incremento de la tasa de interés de la Reserva Federal Americana (FED), las tasas
  de interés de fondeo bancario 10 en México registraron importantes fluctuaciones
  pasando de 3,51% el 3 de junio de 2014 a 7,02% el 1 de julio de 2017 y a 7,77% el
  2 de julio de 2018, para concluir el año de 2018 en 8,3%. Estas fluctuaciones y
  subidas de tipos tuvieron influencia en la solicitud de recursos del programa
  desincentivando el uso de la fuente de fondeo de recursos del Banco, y el monto por
1    El objetivo de la CCLIP es promover el desarrollo de mercados hipotecarios eficientes e inclusivos
     apoyando a la SHF con instrumentos que le permitan dotar de liquidez y estabilidad a los mercados
     hipotecarios.
2    La CCLIP cuenta con un plazo de utilización de 10 años.
3    US$500 millones cada uno, totalmente desembolsados.
4    2760/OC-ME por US$200 millones y la 2896/OC-ME por US$50 millones. Totalmente desembolsadas.
5    Fuente: https://www.inegi.org.mx/programas/pib/2013/default.html#Tabulados.
6    Índice de Precios al Consumidor.
7    Fuente: https://www.inegi.org.mx/temas/inpc/default.html#Informacion_general.
8    Índice General de Precios al Productor.
9    Fuente:
     https://www.inegi.org.mx/app/indicadores/?tm=0&t=100005000020#D100005000020#divFV364445.
10   Fuente: http://www.banxico.org.mx/apps/gc/tasa-objetivo-tasas-fondeo-gr.html.
                                                  6
"
" el que se establece el programa en la elegibilidad. Por lo que respecta al crecimiento
 promedio del PIB de la construcción 11, en el periodo 2012-2018, fue de 0,4% a precios
 de 2013, destacando que en 2018 el crecimiento fue negativo en 2%, ritmo de
 crecimiento inferior al del total de la actividad de económica del país.
 Problemática
 El mercado hipotecario y la vivienda. Un problema principal que se planteó en la
 Propuesta para el Desarrollo de la Operación (POD por sus siglas en ingles) en el
 momento del diseño de la operación fue la significada debilidad del mercado
 hipotecario en México a principios de 2000 para hacer frente a la creciente demanda.
 De esta forma, se planteó instrumentar un primer programa destinado a la vivienda
 institucional sustentable en renta para familias de ingresos medio. La crisis de
 1994 había diluido la originación de hipotecas por parte de la banca comercial,
 mientras que el Fondo Nacional de la Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT),
 principal fuente de financiamiento de las familias aún tenía muy poca actividad, tan
 solo otorgaba 185.000 créditos al año 12. Había un mercado desatendido y un rezago
 habitacional considerable 13. A partir de esta necesidad, la política pública establecida
 por el Gobierno de México entre 2001 y 2012, buscaba atender este rezago,
 proponiendo que todo mexicano tuviera acceso a una vivienda, a través del
 financiamiento.
 Otras características del mercado de la vivienda eran las tendencias demográficas
 crecientes y el sesgo de la demanda de vivienda y de crédito para la inversión a favor
 de la vivienda nueva, lo que generó un importante desafío en términos de desarrollo
 urbano y un mayor crecimiento y dispersión urbana hacia la periferia con usos
 predominantemente habitacionales. Como consecuencia de las tendencias
 demográficas, de las demandas de vivienda y crédito hipotecario descritas, se
 esperaba que las principales ciudades y metrópolis de México enfrentasen un
 aumento y concentración de la población urbana, que aún continua, y que pasarán de
 80,4 millones en 2010 a 103,3 millones en 2030. Esto implicaba planear y gestionar
 ciudades con la capacidad de asentar de manera segura, sustentable y eficiente a la
 población, a través de la oferta diversa de soluciones de vivienda. Para poder atender
 esta demanda, se necesitaba contar con mecanismos de financiamiento adecuados,
 ya que los montos a invertir para cubrir la brecha del rezago habitacional son de tal
 magnitud que se requería la participación tanto del sector público, como del sector
 privado.
11  Fuente:
    https://www.inegi.org.mx/app/indicadores/?tm=0&t=100005000020#D100005000020#divFV493955.
12  Al 31 de diciembre de 2018, el INFONAVIT registró en sus estados financieros 5,164,156 créditos
    administrados. En el periodo 2012-2016, INFONAVIT otorgó en promedio anual 580 mil créditos. En
    2018 otorgó 544.5 mil créditos. Fuente: https://portalmx.infonavit.org.mx/wps/portal/infonavit.web/el-
    instituto/el-infonavit/informes-director-general.
13  Actualmente cerca de 35 millones de personas residen en viviendas con algún tipo de rezago. El
    rezago habitacional ampliado se define como la suma de tres tipos de rezago: hacinamiento (vivienda
    habitada por dos o más hogares), viviendas construidas con materiales deteriorados (en
    paredes: material de desecho, lámina de cartón, carrizo, bambú, palma, embarro o bajareque; en
    techos: material de desecho, lámina de cartón, palma o paja) y viviendas con materiales regulares (en
    paredes: lámina metálica o de asbesto, madera o adobe; en techos: lámina metálica o de asbesto,
    madera, tejamanil o teja). Según estadísticas de SHF el rezago habitacional como porcentaje del
    parque habitacional habitado, muestra un descenso casi constante desde el 2000 hasta 2014 de (-)
    13.8 %, y en número de viviendas se redujo en más de 700 mil en este periodo, es decir, el RH se
    comprimió tanto en términos relativos como absolutos.
                                                      7
"
" Es de destacar que, en enero de 2015, el Gobierno de México dio a conocer la nueva
 política de vivienda que comprende una serie de medidas para facilitar el acceso al
 crédito e incentivos fiscales para la industria 14. Considerando estas medidas, este
 programa se dirigió a apoyar a las familias de ingresos medios como un primer
 esfuerzo para poner a su disposición vivienda en renta institucional sustentable en
 edificios verticales para contribuir al desarrollo de este mercado.
 Contribuciones de la vivienda al total de emisiones Gases de Efecto Invernadero
 (GEI) y uso de agua. Un segundo problema, identificado en el diseño de la operación
 fue la fuerte contribución del sector de la construcción a la huella de carbono del país.
 Así, durante la elaboración del POD se sustentó que el sector de la vivienda es
 responsable por el 16% 15 del uso total de energía en el país, generando a su vez el
 4,9% de las emisiones de CO2 del país 16. Con respecto al agua, el abastecimiento
 público representaba el 14,1% del volumen total de agua distribuida a hogares en el
 2009 17, mientras que la generación de residuos en grandes ciudades ascendía a
 1 kg diario por persona 18. Estas cifras que parecieran pequeñas tienden a
 incrementarse, ya que el sector de la vivienda también genera emisiones de manera
 indirecta a través otros sectores; construcción, (incluyendo cemento y acero),
 transporte y saneamiento. Además de lo anterior, teniendo en cuenta la tasa de
 crecimiento demográfico, se estimó durante el diseño de la operación que México aún
 necesitaría construir alrededor de 600.000 viviendas nuevas al año durante la próxima
 década, las cuales estarían contribuyendo con unas 25 MtCO2 de GEI a la huella de
 carbono del país en ese mismo período 19.
 Mercado de la vivienda en renta. Una tercera característica era el crecimiento de la
 demanda de vivienda en renta en México. Al realizar el POD de este programa se
 detectó que existía una proporción considerable de la población alquilando. De
 acuerdo con el censo del 2010, 14,1% de las viviendas a nivel nacional eran de
 arrendamiento. Este porcentaje no solo creció casi un punto porcentual en la última
 década, sino que representó en términos absolutos 4,8 millones de unidades al 2012.
 Según la Encuesta Nacional de Gasto en los Hogares (ENIGH), el 18,4% de los
 hogares urbanos alquilaba su residencia en el 2010, una proporción menor que el
 promedio de América Latina (21,2%) pero que ha aumentado más de dos puntos
14 Divididas en cuatro rubros: (i) medidas para facilitar la compra o pagar menos buscando reducir costos
   por comisiones de créditos y gastos de titulación de hipotecas a familias con ingresos menores a
   2.6 VSM, apoyar con subsidios y menores tasas de interés la vivienda vertical, incluir en la hipoteca la
   adquisición de electrodomésticos de alta eficiencia y que los créditos del INFONAVIT solo serán en
   pesos; (ii) mayor acceso para los hogares a una vivienda digna, que considera el financiamiento para
   vivienda a través del INFONAVIT, el Fondo de Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales
   de los Trabajadores del Estado (FOVISSSTE) y la Comisión Nacional de Vivienda (CONAVI) para las
   familias se integren a la formalidad; (iii) apoyo a sectores de la población que necesitan soluciones
   especiales de vivienda a través de la banca de desarrollo y en los estados de Chiapas, Guerrero,
   Oaxaca y Michoacán; y (iv) apoyo a la industria de la vivienda con estímulos fiscales y con la
   instrumentación de un mecanismo de coordinación entre la Secretaria de Desarrollo Territorial y
   Urbano (SEDATU), CONAVI, los Organismos Nacionales de Vivienda y los gobiernos locales para
   impulsar el desarrollo urbano de vivienda ordenado, con viviendas que cuenten con la infraestructura
   y servicios necesarios, y concretar desarrollos certificados.
15 Balance Nacional de Energía (2008).
16 Estrategia Nacional para la Vivienda Sustentable (2013).
17 Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) (2011) Estadísticas del Agua en México, edición 2011,
   Capítulo 3 Usos del Agua.
18 Manual de gestión integral de residuos sólidos. Embajada Británica y Secretaría de Desarrollo
   Sustentable.
19 Acción Nacional Apropiada de Mitigación (NAMA) de vivienda sustentable.
                                                    8
"
" porcentuales desde 1992 20. Esta cifra es importante; sin embargo, la oferta de
 vivienda en renta en el país no es institucional, presentando altos niveles de
 informalidad al ser manejada por particulares. A pesar de esto, se encontró que existía
 una demanda potencial de unas 150 mil viviendas de alquiler anualmente y de seguir
 estas proporciones de tenencia y crecimiento poblacional, se estimó que, para los
 próximos diez años, se necesitaba construir más del 30% del parque de viviendas que
 existe actualmente para alquiler y una necesidad latente de institucionalizar el
 mercado. Es en este contexto, este programa era la primera iniciativa que se
 instrumentaba a través de SHF para contribuir al desarrollo de un mercado de
 inversionistas institucionales para financiar vivienda en renta, enfocado a familias de
 ingresos medio. (ver: Análisis de la Oferta y la Demanda).
 Durante la elaboración del POD se encontró que la vivienda en alquiler enfrenta a
 diversos retos descritos a continuación:
     Informalidad del sector. No existía un mercado formal. La oferta estaba siendo
     atendida por propietarios individuales que compran una o dos viviendas adicionales
     y las ponen en alquiler, con el objetivo de suplementar sus ingresos. Estos
     contratos informales se caracterizan por no pagar impuestos, siendo que menos
     del 5% de los contratos de alquiler quedan registrados ante la Secretaría de
     Hacienda y Crédito Público (SHCP) 21. Lo anterior implica una carencia de
     profesionales en administración de vivienda en renta 22 y una falta de información
     de la oferta, los arrendatarios no suscriben contratos con sus inquilinos o lo hacen
     con contratos sin contenido vinculante. Esto impide tener conocimiento preciso de
     las características de la vivienda, así como de la operación y de su comportamiento
     real, e impide identificar claramente el nivel de riesgo que existe en el sector.
     Restricciones para financiar proyectos de largo plazo o bajo esquema de
     project finance, como la vivienda en renta. El sistema financiero de México era
     relativamente poco profundo y pequeño, en relación con la economía (Fondo
     Monetario Internacional (FMI), 2012), caracterizándose por un grado de
     concentración elevado tanto en la oferta como en la demanda de financiamiento 23.
     La Intermediación Financiera Privada (IFP 24) era liderada por entidades de la
     banca privada (49%), y posteriormente por fondos de pensiones (15%), sociedades
     de inversión (12%), banca pública (10%), casas de bolsa (5%), compañías de
     seguros (6%), y entidades no reguladas (3%). El financiamiento total al sector
     privado no financiero 25 ascendía tan solo al 29% del PIB 26. Esta cifra se encontraba
     muy por debajo de otros países de la región: Chile 105,9%, Brasil 70,7%, Colombia
20 “Alquiler en Números” Publicación BID 2014.
21 Blanco et al. (2014).
22 Actualmente los dueños de las viviendas son quienes las administran, sin contar con procesos y
   lineamientos con mejores prácticas, situación por la cual actualmente no existe una demanda de
   profesionales.
23 Durante junio 2013 a junio 2014, la banca comercial otorgó financiamiento a más de 85 mil empresas
   que no habían recibido crédito en los últimos cinco años. Sin embargo, esto solo representa el
   26,9% de las empresas que contaban con un crédito.
24 Conjunto de instituciones que canalizan el ahorro financiero de la economía hacia la demanda de
   financiamiento.
25 Eliminando el financiamiento de vivienda que hace INFONAVIT y FOVISSSTE.
26 Siendo el 30% de esta cifra, créditos y emisiones de deuda en el extranjero. Reporte sobre el Sistema
   Financiero - Banxico octubre 2014. Cifras a junio de 2014.
                                                  9
"
"     50,2%, y Bolivia 47% 27. El problema se agudizaba en el financiamiento de largo
     plazo, ya que se observó que el 60% de los créditos otorgados por la banca son
     menores a un año (Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV)). Esto se
     debió a que los bancos, financiaban estos créditos fundamentalmente con
     depósitos a la vista, que son considerados altamente volátiles e insuficientes para
     cubrir la demanda existente 28. Además, a partir de la crisis financiera de 2008, los
     bancos han sido más cautelosos en sus modelos de negocio, y se han tenido que
     ajustar a nuevos requerimientos de capital, requisitos de liquidez y solvencia. En
     particular, Basilea III 29 ha incrementado el costo para financiar proyectos de largo
     plazo y aquellos financiados bajo esquemas de “project finance” 30.
     Poca especialización de los desarrolladores de vivienda e inversionistas en
     el mercado de renta. Derivado del análisis del censo económico de 2014 destaca
     que existían 2.944 unidades económicas que se dedicaban a la edificación de
     vivienda, de los cuáles solamente el 15% se dedicaban exclusivamente a la
     edificación de vivienda multifamiliar. Muchos de los desarrolladores de vivienda se
     habían especializado en la construcción de vivienda social y participaban
     básicamente en el mercado de venta, claramente por el enfoque que ha existido
     en favorecer este mercado a través de subsidios y del financiamiento de los
     Organismos Nacionales de Vivienda (ONAVIS) 31.
     Baja aplicación de elementos sustentables en la vivienda de ingresos medios
     y altos. Los esfuerzos para reducir la emisión de GEI en su mayoría han estado
     dirigidos a la vivienda social, con lo cual se ha atendido a una gran parte del
     mercado. Se observó que los segmentos de vivienda para la población de ingresos
     medios y altos no habían sido considerados en la implementación obligatoria de
     medidas de sustentabilidad, aun cuando estos sectores son los que más energía y
     agua consumen.
 Este sexto programa se instrumentó para apoyar al gobierno en sus primeros
 esfuerzos por fomentar un mercado eficiente de vivienda en renta con un impacto
 positivo en la economía, contribuyendo a incrementar la oferta de vivienda en renta
 institucional preferentemente para el estrato de ingresos medios tener una oferta de
 vivienda más diversificada. Es de destacar que los edificios financiados por el
 programa fueron de los primeros proyectos residenciales que cuentan con
 lineamientos de construcción sustentable y que son destinados para el alquiler. El
 producto de SHF fue el primero que ofrecía un préstamo de largo plazo utilizando
 metodologías de “project finance” para proyectos de vivienda en renta.
27  Ver página de Internet del Banco Mundial.
28  El componente más dinámico de la captación bancaria tradicional es la captación bancaria a la vista.
    La captación a plazo ha mostrado una menor aportación porque enfrenta la competencia de los fondos
    de inversión, que han aumentado su importancia y superan ya al saldo de la captación a plazo. La tasa
    de crecimiento de largo plazo de la captación total del 6,9% (promedio de mayo de 2003 a abril de
    2013) no bastaría para fondear el crédito si éste sigue creciendo a tasas recientes (alrededor del
    8% desde el 2010). Por tanto, la banca enfrenta el reto de aumentar la tasa de crecimiento de su
    captación a un nivel similar o apalancar su balance (Situación Banca, Julio 2013, BBVA Research).
29  Conjunto integral de reformas elaborado por el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea para
    fortalecer la regulación, supervisión, y gestión de riesgos del sector bancario.
30  Ver: Group of Thirty (2013). Long-term Finance and Economic Growth.
31  INFONAVIT y FOVISSSTE.
                                                     10
"
"    II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1      Relevancia
    a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
    La relevancia se refiere a la coherencia de los objetivos del programa, respecto a las
    necesidades del país, en el contexto y circunstancias imperantes durante el período
    de ejecución del programa y al momento de esta evaluación.
    El programa era y sigue siendo relevante ya que se enfoca en poner en la mesa la
    instrumentación de un primer proyecto de vivienda en renta para familias de ingresos
    medios a través de la SHF para otorgar una solución de largo plazo considerando el
    rezago habitacional, la movilidad de las familias y el crecimiento desproporcionado de
    la dispersión urbana que trae como consecuencia un aumento y concentración de la
    población urbana en las principales ciudades del país. Con en esta primera iniciativa
    de vivienda en renta se buscaba apoyar de manera segura, sustentable y eficiente las
    medidas de política de vivienda del gobierno, a través de la oferta diversa de
    soluciones de vivienda, con mecanismos de financiamiento adecuados y con la
    participación tanto del sector público, como del sector privado.
    Asimismo, el programa es relevante porque busca disminuir las contribuciones de la
    vivienda al total de emisiones GEI. De igual forma busca disminuir el consumo de
    agua y la generación de residuos en grandes ciudades. Como ya se mencionó el
    sector de la vivienda también genera emisiones de manera indirecta a través otros
    sectores; construcción, (incluyendo cemento y acero), transporte y saneamiento.
    Además de lo anterior, teniendo en cuenta la tasa de crecimiento demográfico, se ha
    estimado que México necesitará construir alrededor de 600.000 viviendas nuevas al
    año durante la próxima década, las cuales estarán contribuyendo con unas
    25 MtCO2 de GEI a la huella de carbono del país en ese mismo período.
    Si bien este programa se formuló con un solo objetivo, éste considera alcanzar dos
    objetivos específicos: (i) financiar proyectos de vivienda en renta en los términos
    acordados y estipulados en el Reglamento Operativo del Programa (ROP)
    preferentemente para el nivel de ingresos medio; y (ii) construir, edificar o remodelar
    proyectos de vivienda sustentables, con los recursos del préstamo. Mas adelante se
    muestra que los edificios construidos bajo el programa serán accesibles a esta
    población.
    Para lograr estos objetivos, SHF acordó con el Banco los términos, condiciones y
    criterios de elegibilidad para el financiamiento con los recursos del préstamo para la
    construcción, remodelación y adquisición de proyectos destinados a vivienda en
    renta, así como el mecanismo de asignación de recursos y procedimientos de gestión
    ambiental y social, para alcanzar los indicadores de impacto y de resultados
    planteados.
    En virtud del análisis de la situación de mercado realizado por SHF y las alzas de las
    tasas de interés, el 17 de febrero de 2017, SHF solicitó al Banco la cancelación de
    US$70 millones, celebrándose la formalización del préstamo por US$30 millones el
    28 de abril de 2017. En esta etapa fue necesario redimensionar, de común acuerdo
                                              11
"
" con SHF, las metas de los indicadores de resultados, de impacto y de producto. Esto
 ocurrió en anticipación a la fecha de elegibilidad, y contra las metas ajustadas de
 elegibilidad se compara el logro del proyecto. Es importante resaltar que, a pesar del
 redimensionamiento del préstamo, se esperaba lograr el mismo efecto demostración
 sobre el mercado financiero con el financiamiento de este nuevo mercado incipiente
 de la vivienda en renta sustentable.
 Además el programa sigue siendo relevante ya que se diseñó un producto que tiende
 a formalizar e institucionalizar el mercado de vivienda en renta, con financiamiento de
 largo plazo considerando los riesgos de mercado propios de este tipo de
 financiamiento y que la banca comercial no tiene en su cartera de servicios
 financieros; asimismo, los proyectos financiados, sin contar con recursos
 concesionales, han utilizado los nuevos códigos mexicanos que promueven la
 sustentabilidad en proyectos de vivienda tales como: (i) capítulo de sustentabilidad
 del Código de Edificación de Vivienda vigente que incluye la selección e instalación
 de equipos mecánicos energéticamente eficientes, servicios de sistema para
 aprovechamiento de las energías renovables, iluminación eficiente y natural, ahorro y
 tratamiento de agua, manejo de residuos, y áreas verdes en estas edificaciones y
 estructuras; (ii) La “Guía Metodológica” del Instituto Nacional de Ecología (INE) sobre
 los procedimientos de construcción e instalación de dispositivos ahorradores de
 energía y agua; y (iii) los “Manuales Explicativos sobre las Hipotecas Verdes para los
 Constructores de Vivienda” emitidos por el INFONAVIT. Esto ha permitido que el
 Banco contribuya con miras al futuro, con un valor agregado muy importante en el
 diseño, estructura e instrumentación del marco para el financiamiento y construcción
 de edificios sustentables.
 Por lo anterior, se concluye que la instrumentación del programa por conducto de la
 SHF, fue una primera iniciativa de contribución para atender la demanda de vivienda
 en renta de las familias de ingreso medio, y fue consistente y estuvo alineado con las
 prioridades y estrategias reflejadas en el Plan Nacional de Desarrollo; así como en
 los planes y programas operativos de la SEDATU, CONAVI y de SHF, al instrumentar
 con SHF las soluciones de financiamiento para apoyar la construcción de edificios en
 renta para nivel de ingresos medios y propiciar la institucionalización y formalización
 de la vivienda en renta, para coadyuvar en la mitigación del rezago habitacional.
 b. Alineación Estratégica
 El proyecto se alinea con la Estrategia de País con México vigente 2013-2018
 (GN<U+02D7>2749) 32 que tenía como uno de sus objetivos “incrementar el nivel de
 financiamiento de la economía real” considerando dentro de este objetivo como área
 prioritaria de acción el desarrollo de los mercados financieros, incluyendo aumentar
 el financiamiento bancario al sector privado no financiero por parte de la Banca
 Pública de Desarrollo (BPD). Asimismo, el Banco ha apoyado al país en el sector de
 desarrollo urbano, contribuyendo al objetivo de la Estrategia de País 2013-2018 de
 promover el crecimiento ordenado, seguro y sustentable de las ciudades.
 El programa se encontraba dentro de las prioridades de financiamiento del Noveno
 Aumento General de Recursos del Banco Interamericano de Desarrollo (GCI-9)
 (AB-2764) de préstamos en apoyo de iniciativas sobre cambio climático, energía
32  A la fecha de redacción de este informe, aun no se publica la nueva estrategia de país.
                                                  12
"
"renovable y sostenibilidad del medio ambiente, a través de la promoción de prácticas
sostenibles al apoyar la implementación de medidas de eficiencia en el uso de la
energía en el sector vivienda. Asimismo, el programa consideraba su contribución a
las metas regionales de: (i) instituciones para el crecimiento y el bienestar social, por
medio del aumento del porcentaje de firmas que usan a los bancos para financiar las
inversiones; y (ii) protección del medio ambiente, al contribuir a la disminución de
emisiones de CO2; tal como se define en el marco de resultados del GCI-9.
Actualmente, se alinea con la estrategia institucional bajo el reto de productividad en
inclusión (por su apoyo a la clase media).
c. Relevancia del diseño – Lógica vertical
Para el diseño de esta sexta operación se revisó, en adición a la problemática del
sector vivienda en general, la problemática que enfrentaba la SHF para estar en
posibilidad de poner a disposición de la sociedad el primer programa de
vivienda en renta sustentable para el nivel de ingresos medios, lo que implicó
identificar y analizar las estricciones para financiar proyectos de largo plazo o bajo
esquema de “project finance”, considerando las características del sistema financiero
de México en cuanto a la concentración del credito tanto en la oferta como en la
demanda por la intermediación fnanciera privada y al ajuste que las instituciones
financieras (IFI) han tenido que hacer para la implementación de los nuevos
requerimientos de capital y requisitos de liquidez y solvencia de Basilea III. Esto ha
supuesto un incremento en el costo para financiar proyectos de largo plazo y un
desincentivo para el financiamiento del sector hipotecario y aquellos financiados bajo
esquemas de “project finance”.
De igual manera como se discutió anteriormente, habia una demanda desatendida
para vivienda de alquiler, estando sezgado el mercado para construcción y puesta en
venta de los inmuebles en lugar de alquiler. En términos de movilidad residencial, se
observó que el alquiler es la opción de preferencia para los grupos demográficos más
dinámicos, como es el caso de jóvenes que pueden preferir una tenencia temporal.
La vivienda en alquiler permite a estos hogares evitar los altos costos de transacción
de comprar y vender una vivienda, que en América Latina pueden llegar a representar
un 12% del valor total.
Por ello, se diseñó el programa bajo una logica vertical de que había demanda
desatendida de vivienda en alquiler y una pririzacion del gobierno que dicha vivienda
fuese sustentable. El programa también venía a cubrir dicha oferta a través de la
institucionalización de la vivienda en renta, ademas demostrando que seguiría siendo
rentable a pesar de ser sustentable. Ademas, había escasez de financiamiento a largo
plazo, y el programa venia a apoyar el suplimiento de dicho financiamiento. Siendo
posible un esquema con repago de largo plazo y una recuperacion via alquiler
alternativa a la venta.
En ese sentido se acordó que para cumplir el objetivo del programa, este tendría en
cuenta un producto que se refiere al número de créditos otorgados para la
construcción de edificios multifamiliares para renta con recursos del programa, que
contabiliza el número de créditos otorgados para proyectos de vivienda en renta
financiados con recursos del programa cuya construcción haya sido puesta en
marcha. Con esto la SHF empezaría a atender la demanda de las familias de ingresos
medio para rentar viviendas sustentables construidas al amparo de un novedoso
                                          13
"
"esquema de financiamiento diseñado específicamente para contribuir al desarrollo del
mercado de inversionistas institucionales de vivienda en renta y con la participación
de Administradores de Vivienda en Renta (AVR).
La logica vertical se mostró coherente durante la ejecucion del programa y se
mantuvo. En resumen, para instrumentar la iniciativa de este programa, como una
alternativa de solución a la problemática planteada se puso a disposición de la SHF
un préstamo, por US$30 millones, para el otorgamiento de crédito, que era escaso y
además primero en su tipo, por tratarse de la construcción de edificios de vivienda
para alquiler para atender la demanda de vivienda en renta sustentable, como
producto final. Esto permitiría alcanzar los resultados planeados de: (i) mobilizar
apalancamiento de inversión privada en los proyectos; (ii) al menos 582 viviendas
para renta construidas con estándares sustentables; (iii) la contribución del programa
al desarrollo de un mercado de vivienda en renta a gran escala; (iv) al menos 2 AVR,
operando bajo estándares de cumplimiento sustentable establecidos por el programa;
y (v) al menos el 50% de viviendas con contratos “Green Lease”” firmados. Con lo
anterior se alcanzaría a cumplir con el objetivo de contribuir al desarrollo de un
mercado para financiar vivienda sustentable en renta.
Es importante comentar que no obstante la cancelación parcial del préstamo por
US$70 millones (que ocurrió previo a la elegibilidad) y las condiciones de mercado
adversas al programa, su lógica vertical y su diseño se mantuvieron por la relevancia
y adicionalidad del mismo, en el sentido de iniciar las acciones concretas para la
formalización e institucionalización del mercado de vivienda en renta, entre otros por
la instrumentación de los AVR, ya que ésta es una operación tipo, que con los
resultados alcanzados permitirá establecer los criterios para fomentar la construcción
de vivienda en renta, no sólo para los estratos de ingresos medios, como se refleja
en la documentación financiera, técnica y legal que ampara la operación y
administración de los edificios, sino para otro tipo de estratos. Por tanto, el efecto
demostración sobre el resto del sistema financiero de crear financiamiento de
mediano y largo plazo para este tipo de mercado de vivienda en renta se mantuvo.
Por las razones expuestas en el análisis de esta sección referente a la alineación del
programa con las necesidades de desarrollo del país y la estrategia de país vigente
durante la vida del proyecto se puede concluir que aún a la fecha de este PCR, el
programa es prioritario y relevante.
El programa estaba bien alineado con las necesidades de desarrollo del país, así
como con la estrategia vigente durante la vida del proyecto. Ayudo a potenciar el
financiamiento de largo plazo para la construcción de edificios en renta para la clase
media - que era un área de financiamiento incipiente y necesaria en el inicio del
programa. La lógica vertical se mantuvo durante la vida del proyecto y como se va a
mostrar los edificios están próximos a terminarse, han aplicado con éxito los
estándares sustentables, y ahora en parte gracias al programa existe una asociación
de administradores en renta equipados para contratos de green lease. Sumando esto
a la coherencia de la lógica vertical se considera que la relevancia es excelente.
                                          14
"
"                                                    Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad 33 y @ exit)
                                   En aprobación                 En elegibilidad + 60 días           Al terminar el proyecto (PCR)                                Comentarios
      Indicadores                        Línea                                 Línea                               Línea
                           Unidad de              Meta         Unidad de                  Meta       Unidad de
                                           de                                   de                                   de        (A)
                             Medida                (P)          Medida                     (P)        Medida
                                         Base                                  Base                                 Base
Objetivo específico de Desarrollo. Financiar proyectos de vivienda sustentable para la renta en los términos acordados y estipulados en el ROP, para el nivel de ingresos medios
  Resultados
Indicador #1.1                                                                                                                         El nivel de apalancamiento del programa se midió con base en la
Valor total de la                                                                                                                      inversión total promedio y estructura financiera tipo de los
                          Millones de                                                                 Millones
inversión apalancada                        0       20     Millones de US$       0         12                         0       59,3     proyectos de vivienda multifamiliar del “pipeline” de la SHF.
                               US$                                                                    de US$
con recursos del                                                                                                                        • Se reporta el estimado de inversión total de los desarrollos por
programa.                                                                                                                                 MX$1.158 MDP, equivalente aproximadamente a US$59,3 MDD.
Indicador #1.2                                                                                                                         Los 609 departamentos en renta se distribuyen como sigue: 394
Número de viviendas                                                                                                                    de Neuchatel en el Municipio de Miguel Hidalgo, CDMX, 200 de la
para renta                                                                                                                             Pueblita en el Municipio de Chapala, Jal., y 15 de City Park, en el
                            Número          0      957          Número           0        582         Número          0        609
construidas con                                                                                                                        Municipio de Mexicali.
estándares
sustentables.
Indicador #1.3                                                                                                                         SHF confirmó el 7 de mayo de 2019, los AVR que administrarán
AVR operando bajo                                                                                                                      los proyectos que ya han sido identificados y están ya gestionando
estándares de                                                                                                                          para administrar las propiedades, conforme a los contratos de
cumplimiento                Número          1       4           Número           0          2         Número          0         3      administración y de “Green Lease” ya definidos:
establecidos por el                                                                                                                    Neuchatel: Nomad Living
programa.                                                                                                                              La Pueblita: Northsar Senior Living
                                                                                                                                       City Park: Desarrollo de Activos
Indicador #1.4                                                                                                                         En la documentación legal de los proyectos se establecen como
Porcentaje de                                                                                                                          condiciones la obligación de los AVR de formalizar y seguir los
viviendas que                                                                                                                   0      lineamientos ”Green Leases” establecidos en el ROP, una vez que
                                 %          0     100%             %             0        50%            %            0
contienen contratos                                                                                                             %      entren en operación los proyectos. Como las unidades no se han
con lineamientos de                                                                                                                    terminado por completo, aun no existen los contratos con los
Green Leases.                                                                                                                          eventuales inquilinos que es lo que el indicador medía.
  Impactos
Indicador #1.1                                                                                                                         SHF informó el 17 de julio de 2017 que el área responsable del
Inversores                                                                                                                             producto de financiamiento que por temas de confidencialidad no
institucionales de                                                                                                                     se pueden proporcionar los nombres de los inversionistas
vivienda en renta                                                                                                                      institucionales que participaron dado que no fueron beneficiarios
participando del                                                                                                                       directos del financiamiento proveniente del préstamo BID
                            Número          0       5           Número           0          3         Número          0         4
mercado mexicano.                                                                                                                      3597/OC-ME.
                                                                                                                                       Originalmente se tenía en la Matriz de Resultados como un
                                                                                                                                       impacto, pero ya se pudo contabilizar y evidencia el
                                                                                                                                       potenciamiento de este mercado. Por ende, se utiliza como
                                                                                                                                       evidencia y en el PCR checklist.
               33  Por favor notar que las metas actualizadas dentro del periodo permisible hasta elegibilidad se modificaron tomando en cuenta la cancelación de US$70MM por petición
                   del gobierno y el resultante monto del préstamo por US$30MM.
                                                                                                  15
"
"                                                                                      SHF confirmó que el Indicador de GEI evitados y reducidos con los
                                                                                      proyectos financiados con recursos del programa, se calculó con
Indicador #2.1                                                                        base en una estimación que considera el comportamiento
Gases de Efecto                                                                       promedio de todos los proyectos financiados bajo el esquema
Invernadero (GEI)    Toneladas                                    Toneladas           diseñado para esta operación. Es una estimación ex ante
                                         Toneladas
evitadas y reducidas Métricas  0 1294.4               0 1.294,4    Métricas 0 1.294,4 considerando las especificaciones técnicas de los tres proyectos
                                        Métricas CO2e
con los proyectos    CO2e                                           CO2e              financiados, su diseño y que se alquilen con un nivel de ocupación
financiados con                                                                       de 90%.
recursos del
programa.                                                                             Como la construcción está por finalizar y este impacto es una
                                                                                      estimación – no se utiliza en el PCR checklist.
                                                                16
"
"2.2     Eficacia
a.    Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
    El presente programa propone un esquema novedoso, primero en su tipo, cuyo
    objetivo era contribuir al desarrollo de un mercado para financiar vivienda
    sustentable en renta61. El financiamiento sería bajo un esquema de project finance
    en donde la SHF estaría otorgando directamente o a través de IF un préstamo,
    que sería repagado con el flujo futuro de las rentas del proyecto.
    En el POD el objetivo del programa leía como: contribuir al desarrollo de un
    mercado para financiar vivienda sustentable en renta, preferentemente para el
    nivel de ingresos medio. El financiamiento sería bajo un esquema de “project
    finance”, en donde la SHF estaría otorgando directamente o a través de IF un
    préstamo, que sería repagado con el flujo futuro de las rentas del proyecto.
    Se considera por objetivo general contribuir al desarrollo del mercado de financiar
    vivienda sustentable en renta. El programa se va a evaluar de acuerdo con un
    solo objetivo específico de financiar proyectos de vivienda sustentable para la
    renta en los términos acordados y estipulados en el ROP, para el nivel de ingresos
    medio.
    En cuanto a la medición del impacto se instrumentaron tres indicadores de los
    cuales se presenta evidencia para 2: (i) al menos 3 inversores institucionales de
    vivienda en renta participando del mercado mexicano, para medir la cantidad de
    inversores en el mercado de renta mexicano, con independencia de su
    participación en los proyectos financiados por el programa, con un efecto
    demostración de la meta del programa al quinto año; y (ii) al menos 786,9 de
    Toneladas Métricas CO2e GEI evitadas y reducidas con los proyectos financiados
    con recursos del programa (en base a una estimación de SHF considerando un
    nivel de ocupación de 90% y que los edificios se han edificado verdes, cumpliendo
    todos los aspectos sustentables y tendrán ahorros considerables de energía).
    b. Resultados logrados
    Productos. Con la instrumentación del programa se otorgaron tres créditos con
    recursos del préstamo por un total de US$30 millones, para financiar igual número
    de proyectos de vivienda sustentable en renta para ingresos medios,
    sobrepasando el resultado de inversión apalancada.
    Apalancamiento. La inversión total del programa fue de US$89,30 millones. Por lo
    que la participación del sector privado fue de US$59,3 millones. De este monto el
    préstamo del BID representa el 33%, es decir US$30 millones.
    Número de viviendas. Los tres edificios construidos cuentan 609 viviendas con
    estándares sustentables, de tal suerte que el proyecto de Neuchatel tiene
    394 viviendas, City Park 15 y La Pueblita 200.
    Administradores de Vivienda en Renta. Con respecto a la participación de
    Administradores de Vivienda en Renta en el programa, SHF confirmó que los AVR
    para los proyectos financiados son: Nomad Living para el proyecto de Neuchatel;
                                         17
"
"Northstar Senior Living para el proyecto de La Pueblita; y, Desarrollo de Activos
S. de R.L. de C.V para el proyecto de City Park. Dichos AVR están comprometidos
y llevarán a cabo las acciones previstas en los lineamientos, establecidos en el
ROP, que se deben observar para generar en México un ecosistema, a través de
empresas profesionales reconocidas por el gremio de inmobiliarios y que se
encarguen como mínimo del marketing, evaluación de inquilinos, elaboración de
contratos, cobros, mantenimiento, contabilidad y temas de sustentabilidad. Es de
destacar que, a finales de 2017, se fundó la Asociación de Vivienda en Renta que
tiene como objeto principal fomentar, el sector de vivienda en renta institucional
en México y a la fecha cuenta con 21 socios, entre ellos la SHF. Los proyectos
financiados al amparo del esquema de vivienda en renta consideran en los
contratos de crédito, como obligación de hacer, la figura de AVR para la
administración y aplicación de los lineamientos “Green Leases”. Aunque los
edificios construidos bajo programa aún no se han puesto en alquiler por estarse
completando su construcción en este momento, ya tiene el ejecutor definidos los
AVRs que los administraran y gestionarán el alquiler bajo el esquema de contratos
de green leases.
Porcentaje de viviendas que contienen contratos con lineamientos de “Green
Leases”. Los tres proyectos apoyados al amparo de este programa consideran en
los contratos de arrendamiento con los inquilinos observar los lineamientos
establecidos en el ROP en materia de “Green Leases” para alcanzar los ahorros
en energía de 10%, en agua del 15% y en manejo de residuos del 20%, así como
la utilización de materiales de bajas emisiones y la instrumentación de talleres de
educación ambiental para operadores e inquilinos. Se espera que los 609
departamentos de vivienda en renta de los tres proyectos financiados tengan
contratos con lineamientos “Green Leases” una vez que los proyectos se
encuentren en operación, para superar la meta de 50%. De acuerdo con
información proporcionada por SHF, se espera que los proyectos alcancen el nivel
de ocupación proyectado, a más tardar en octubre de 2022, como es el caso del
proyecto de La Pueblita. Sin embargo, como a la fecha no se han puesto en
alquiler por estar en las últimas fases de construcción, el logro en la Matriz de
Resultados y del PCR Checklist se toma como cero.
Cabe resaltar que los proyectos financiados por el programa presentan un avance
en su construcción de acuerdo con lo programado, de tal suerte que para el
proyecto City Park se prevé su terminación en estos meses, considerando que las
viviendas deberán estar rentadas en diciembre 2019. En tanto que para el
proyecto Neuchatel, la terminación de obra se espera para el mes de junio de
2020 y alcanzar el nivel de ocupación proyectado para noviembre de 2020. Por
lo que al proyecto de la Pueblita se refiere, se espera la terminación de la obra
para julio de 2020 y llegar al nivel de ocupación estabilizado en octubre de 2022.
En seguida se presenta un cuadro con información relevante:
                                      18
"
"                         Cuadro 1. Características de los proyectos financiados por el programa
        Proyecto/Empresa              Ubicación            Fecha de asociación al Fecha de inicio de   Fecha estimada de      Fecha de nivel de  Número de Porcentaje de
                                                                 Programa               obra         terminación de la obra ocupación proyectado viviendas viviendas por
                                                                                                                                                             ubicación
   NEUCHATEL/Compass Group Mguel Hidalgo,Ciudad de
                                                                23/12/2016          Octubre, 2017         Junio, 2020                               394         65%
     Holding, S.A.P.I. de C.V.          México.                                                                               Noviembre, 2020
  CITY PARK/Grupo Metalco S.A.
                                Mexicali, Baja California.      04/08/2017        Septiembre, 2017        Junio, 2019                                15         2%
             de C.V.                                                                                                           Diciembre, 2019
   LA PUEBLITA/ Desarrollos 4T,
                                   Chapala, Jalisco.            24/10/2018           Marzo, 2019           Julio, 2020                              200         33%
           S.A.de C.V.                                                                                                          Octubre, 2022
                                                                          TOTAL                                                                     609        100%
 De acuerdo con la información proporcionada por SHF los tres proyectos
 financiados consideran en su construcción los criterios de elegibilidad y
 sustentabilidad establecidos en el ROP, así como que se ha seguido con los
 sistemas de control para la supervisión de los aspectos ambientales y sociales
 que han servido para dar los insumos para la preparación y presentación de los
 reportes de esta sexta operación.
 Impactos. Los impactos generados por los resultados del programa incluyen
 según confirma SHF la participación de 4 inversores institucionales 34 participando
 en el programa, uno más que la meta planteada.
 Con respecto a la Tm2 de GEI evitadas y reducidas con los proyectos financiados
 con recursos del programa, y dado que los criterios de elegibilidad y
 sustentabilidad establecidos en el ROP fueron cumplidos durante la construcción,
 se espera que esto se materialice sin problema una vez puestos en alquiler los
 edificios, con lo que se espera llegar a los ahorros indicados en la matriz de
 resultados. Sin embargo, aunque se cuenta con la contabilización del ahorro
 esperado, no se ha valorizado en el PCR Checklist, dado que será una realidad el
 ahorro hasta que la ocupación de las viviendas se materialice.
34   Debido a que el BID no financió a estos inversionistas institucionales y por políticas internas de
     confidencialidad en SHF, no se pueden revelar los nombres.
                                                                                    19
"
"                                                 Tabla 2. Matriz de Resultados logrados
                                                          Valor de        Año de
                                                                                     Metas y alcance     %
     Indicadores de Resultado      Unidad de Medida       Línea de       línea de                               Medios de verificación
                                                                                           real      Alcanzado
                                                            base           base
                                                                                        P        5             SHF sobre el programa,
                                                                                                               utilizando   información
                                                                                      P(a)       3             propia, de
                                                                                                               la CONAVI y de la Bolsa
Inversores institucionales de
                                       Número                                                                  Mexicana de Valores.
vivienda en renta participando del                            0            2015                         +100
                                                                                        A        4             Originalmente era un
mercado mexicano.
                                                                                                               impacto, pero al estar
                                                                                                               verificado se incorpora
                                                                                                               como evidencia en el
                                                                                                               PCR Checklist.
                                                                    20
"
"                                                                   Valor de      Año de
                                                                                             Metas y alcance         %
         Resultado/Indicador               Unidad de Medida        Línea de     línea de                                      Medios de verificación
                                                                                                   real         Alcanzado
                                                                     base         base
 Objetivo específico #1 Financiar proyectos de vivienda en renta en los términos acordados y estipulados en el ROP para el nivel de ingresos medio.
 Valor total de la inversión                                                                  P          20                  Informes periódicos de la
                                            Millones de US$                                                                  SHF sobre el programa.
 apalancada con recursos del                                          0           2015       P(a)        12         100
 programa.                                                                                    A         59.5
                                                                                                                             Informes periódicos de la
                                                                                              P         957
 Número de viviendas para renta                                                                                              SHF sobre el programa y
 construidas con estándares                      Número               0           2015       P(a)       582         100      registro de la SHF.
 sustentables.
                                                                                              A         609
 Objetivo específico #2 Construir, edificar o remodelar proyectos de vivienda sustentables con los recursos del préstamo.
 AVR operando bajo estándares de                                                              P          4                   Informes periódicos de
                                                 Número                                                                      la SHF sobre el programa
 cumplimiento establecidos por el                                     0           2015       P(a)        2          100
 programa.                                                                                    A          3                   y registro de la SHF.
                                                                                              P         100                  Informes periódicos de
 Porcentaje de viviendas que
                                                                                             P(a)        50                  la SHF sobre el programa
 contienen contratos con                            %                 0           2015                               0
                                                                                                                             y
 lineamientos de “Green Leases”.                                                              A          0                   registro de la SHF.
                                                                   Valor de      Año de
                                                                                             Metas y alcance         %
               Producto                    Unidad de Medida        Línea de     línea de                                      Medios de verificación
                                                                                                   real         Alcanzado
                                                                     base         base
 Producto #1                                                                                  P          6                   Informes periódicos de
 Número de créditos otorgados para                                                                                           la SHF sobre el
                                                                                                         3
 la construcción de edificios                                                                P(a)                            programa.
                                                 Número               0           2015                              100
 multifamiliares para renta
 financiados con recursos del                                                                 A          3
 programa
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                            21
"
"c.    Análisis contrafactual
En primer lugar, la instrumentación de los esquemas financieros propuestos no
hubiera sido posible para disminuir las restricciones y barreras para financiar
proyectos de largo plazo o bajo esquema de “project finance”, de vivienda en renta.
Como ejemplo de esto:
        •   La especialización de los desarrolladores de vivienda e inversionistas en
            el mercado de renta es de suma importancia para diversificar su estructura,
            ya que la mayoría de éstos se dedican a la construcción de vivienda social
            y participan principalmente en el mercado de venta, por lo que la fundación
            de la Asociación de Administradores de Vivienda en Renta fue dar un paso
            más rumbo a la formalización e institucionalización de este segmento de
            mercado para propiciar mayor inversión y participación de la sociedad en
            este tipo de proyectos.
        •   Los intermediarios financieros, debido a las restricciones regulatorias de
            capital que tienen, no participan de manera activa en el financiamiento de
            proyectos de largo plazo, según se analizó durante la elaboración del POD.
            En ese sentido este programa era innovador y potenciaba mercado.
        •   En esta línea, la aplicación de elementos sustentables en la vivienda de
            ingresos medios y altos favorece la instrumentación efectiva a toda la
            población de la política pública que el gobierno ha venido desarrollando
            desde 2009 para abordar el cambio climático y reducir emisiones de GEI,
            a través de la Ley General de Cambio Climático; así como en la aplicación
            de la Acción Nacional Apropiada de Mitigación (NAMA) de vivienda y la
            expedición de criterios para la vivienda sustentable a través de una norma
            voluntaria (NMX<U+02D7>AA<U+02D7>164-SCFI-2013), en la que se continua trabajando en
            los mecanismos para certificar y validar su cumplimiento. Además, en
            ausencia del programa los proyectos no contarían con los lineamientos de
            “Green Leases” ni la responsabilidad y obligación de los inquilinos para dar
            cumplimiento a los mismos.
        •   En cuanto al marco legal se refiere, el contenido mínimo de los contratos
            de arrendamiento presenta muy poca variación de una entidad federativa
            a otra y con esta operación se pretendió que los contratos escritos cuenten
            con los elementos necesarios para asegurar trámites adecuados y
            expeditos en la recuperación de los inmuebles y en la atención de las
            controversias de arrendamiento. De igual forma, la profesionalización de
            la correduría inmobiliaria mitiga los altos riesgos para los propietarios, por
            un posible incumplimiento en la Ley de Extinción de Dominio y en la Ley
            Federal para la Prevención e Identificación de Operaciones con Recursos
            de Procedencia Ilícita, a efecto de que los propietarios conserven sus
            bienes inmuebles, en caso de una incorrecta debida diligencia de los
            inquilinos.
En segunda instancia, el programa tenía por objetivo ofrecer una nueva alternativa
para diversificar la oferta de vivienda en alquiler para la clase media. Como ya se
discutió, a la incepción del programa, el mercado de vivienda estaba dominado
únicamente por venta, no existiendo opción del alquiler, y evadir gastos de prima, para
la clase media. Con este programa se atendía el tema de la oferta, además del tema
                                          22
"
" de la mitigación, dado que los segmentos más altos de la población son los que
 generan más emisiones. También el programa restringió a que los financiamientos
 se destinaran a vivienda preferentemente media debido a que no se tenía la
 experiencia en cuanto a temas regulatorios, por ser un tema complejo que cambia en
 cada estado.
 A continuación, se presenta un análisis que muestra que dichas unidades caen dentro
 del ingreso de la clase media en las zonas donde fueron edificadas:
          Neuchatel. El proyecto cuenta con 394 departamento y está ubicado en la
          esquina de Ferrocarril Cuernavaca y Lago Neuchatel en la delegación Miguel
          Hidalgo de la Ciudad de México. El mercado objetivo del proyecto está
          conformado por personas con un nivel socioeconómico C y C+,
          principalmente mandos medios que trabajen en la zona y busquen reducir
          tiempos de traslado, incluso evitando el uso del automóvil. El perfil de los
          inquilinos está previsto que sean jóvenes de entre 30 y 38 años que trabajan
          por la zona.
          De acuerdo con los resultados del estudio de mercado, dentro de la zona del
          proyecto existe una población de alrededor de 900 mil habitantes, de los
          cuales el 32% reporta ingresos de entre MXN$40.000 a MXN$100.000
          mensuales, lo que los ubica dentro del nivel socioeconómico C+; mientras
          que otro 13% cuenta con ingresos que van de los MXN$14.000 hasta los
          MXN$39.000 mensuales, con un nivel socioeconómico C 35.
          City Park. El proyecto City Park está conformado por 3 torres con un total de
          15 departamentos, ubicado en Mexicali, Baja California. El mercado objetivo
          del proyecto plantea como potenciales clientes a tres grupos de población:
          personal ejecutivo y de negocios de las empresas establecidas en la región,
          familias jóvenes con un nivel socioeconómico C o C+ y población que visita
          la ciudad por motivos médicos. De acuerdo con los resultados del Estudio de
          Mercado elaborado por XPLORA Investigación Estratégica (2017), Mexicali
          cuenta con una población de 988.417 habitantes distribuidos en 291.763
          hogares, a partir de los cuales se estima una demanda potencial de alrededor
          de 427 hogares con ingresos mensuales alrededor de MXN$42.000,
          correspondientes al segmento C.
          La Pueblita. El proyecto está ubicado en el Municipio de Chapala Jalisco. El
          mercado objetivo del proyecto está conformado por adultos mayores. De
          acuerdo con el Estudio de Mercado de la Pueblita, elaborado por Proyekta
          Medical (2016), se estima que en la zona de influencia del proyecto (San Juan
          Cosalá, San Antonio Tlayacapan, Ajijic y Chapala) viven alrededor de 6 mil
          personas que podrían demandar los servicios que ofrece el proyecto; de los
          cuales el 50% reporta ingresos en el rango de US$25.000 anuales, lo que
          significa que el proyecto está dirigido a otro segmento de población de
35 Los niveles socioeconómicos están calculados según la metodología de la Asociación Mexicana de
   Agencias de Inteligencia de Mercado y Opinión Pública, sobre niveles Socioeconómicos, basada en el
   desarrollo de un modelo estadístico que permite clasificar los hogares tomando en consideración el
   bienestar y calidad de vida del hogar y no solamente sobre un nivel de ingreso. Según datos de la
   ENIGH y cálculos elaborados por Softec, el nivel socioeconómico de nivel medio comprende los
   segmentos C+ (MXN$57.762 - MXN$144.406), C (MXN$35.546 - MXN$57.762) y C- (MXN$17.773 -
   MXN$35.546)
                                                23
"
"             ingresos medio del nivel socioeconómico C. El proyecto es el primer
             desarrollo inmobiliario en su tipo dentro de la zona, al integrar servicios de
             “independent living”, “assisted living” y “memory care”.
 De acuerdo con el análisis anterior, gracias al programa financiado por el BID, se
 apoyaron tres proyectos de vivienda en renta institucional con rentas accesibles para
 familias de ingreso medio, como se muestra a continuación:
                               Cuadro 2. Caracterización de los niveles de ingreso
                                              Mínimo                Máximo
       Nivel        Veces Salario                                                             Segmento
                                              (MXN$)                (MXN$)
        A/B          65           +           144.406                   +                          Alto
        C+           26           65           57.762               144.406                   Medio alto
         C           16           26           35.546                57.762                      Medio
        C-            8           16           17.773                35.546                   Medio Bajo
        D+           5.5          8            12.219                17.773                        Bajo
        D/E           -          5.5            2.222                12.219                     Muy bajo
   Fuente: elaborado por Softec con información del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) 2015 y
   Mercamétrica 2015.
 Considerando esta caracterización por niveles de ingreso, se observa que los
 segmentos C+, C y C- corresponden al nivel socioeconómico medio. En México, la
 regulación establece que el monto destinado para pagar una hipoteca no debe de ser
 mayor al 30%, por lo que, tomando este indicador como referencia, se observa que
 se puede atender a todos los hogares de un solo ingreso que se encuentran en el
 nivel C+ y a algunos que se encuentran en el C.
 Utilizando estas cifras, se identifica que los montos por renta mensual que tienen los
 departamentos financiados representan entre 13-16% del ingreso para la clase C+.
 Con esto podemos concluir que para la clase C+ son accesibles las viviendas. Ver los
 hallazgos en la siguiente tabla.
 Además, según la OECD el típico hogar mexicano gasta alrededor del 20% de su
 ingreso en vivienda, pero este promedio incluye la clase alta que gasta una menor
 fracción del ingreso total en vivienda. Datos también muestran que, para los quintiles
 más bajos de ingreso, la vivienda puede llegar a ser más de un 40% del ingreso total
 del hogar 36. El criterio hipotecario mexicano es que el costo de vivienda debe estar
 alrededor del 30% del ingreso. Bajo esa óptica, la edificación de City Park es
 cómodamente accesible para la clase C también. Cabe también recordar, que al ser
 sustentables las edificaciones los inquilinos van a gastar menos como porcentaje de
 su ingreso en las utilidades.
36  http://www.oecdbetterlifeindex.org/topics/housing.
                                                       24
"
"        Cuadro 3. Localización de los proyectos financiados por el programa y características de
                                  la renta promedio según localización
                                                    Renta
                                                              Relación renta/
                                                  promedio                      Relación renta/
      Proyecto             Localización                        ingreso clase
                                                  mensual                       ingreso clase C
                                                                     C+
                                                SHF (MXN$)
Neuchatel             CDMX                         22.888           16%              40%
City Park             Mexicali                     19.479           13%              34%
La pueblita           Chapala/Guadalajara          22.895           16%              40%
 Observando en el siguiente gráfico, como se distribuyen los distintos niveles
 socioeconómicos en las ciudades que nos ocupan, vemos que estos proyectos
 estarían destinados para atender un porcentaje relevante de la población.
               Figura 1. Distribución de niveles socioeconómicos por distintas ciudades
    Fuente AMAI: http://www.amai.org/nse/wp-content/uploads/2018/04/Nota-Metodolo%CC%81gico-
    NSE-2018-v3.pdf consultado en agosto 2019.
 Con el inicio de los trabajos del BID con SHF desde 2014 y la instrumentación del
 financiamiento en 2016, el Banco ha contribuido para que la SHF promueva la
 inversión en el sector de vivienda en renta. Es en este sentido SHF cuenta con una
 cartera de 18 proyectos financiados por un monto de MXN$5.548 millones, de los que
 MXN$595 millones corresponden al financiamiento proveniente del préstamo del
 Banco.
 Como se muestra en la siguiente gráfica, se muestra que SHF inició un piloto de
 vivienda en renta durante 2014, y a partir de ese año, en el que se iniciaron los
 trabajos con SHF para el diseño del programa, se observó un crecimiento en la cartera
 de vivienda en renta. Los US$30MM del programa se adicionaron y no desplazaron
                                               25
"
"el capital creciente de SHF con este destino. El expertise del Banco en este proyecto
ayudó a SHF a desarrollar la capacidad de dichas gestiones.
              Figura 2. Evolución del crédito de SHF a la construcción por categoría
                   CRÉDITO SHF A LA CONSTRUCCIÓN
                                    (MILLONES DE PESOS)
      $25,000
                                                                                     $1,133
      $20,000                                           $825
                                                                         $608
                                      $256              $4,613                       $5,416
      $15,000                                                            $4,139
                     $92             $4,010
      $10,000       $4,782
                                                       $14,033                      $14,280
                                    $11,307                             $12,336
       $5,000
                    $7,426
          $-
                     2014              2015              2016             2017        2018
                              Puente Sindicado       Puente Tradicional    Renta
A excepción del año 2017 año en el que SHF por temas estratégicos priorizó el crédito
hipotecario por encima de los créditos a la construcción en general, incluyendo la
renta.
                Figura 3. Evolución del crédito de SHF a construcción y a hipotecas
                           Créditos SHF Construcción vs Hipotecas
                                           (Millones de Pesos)
      $40,000
      $30,000
      $20,000
      $10,000
          $-
                     2014              2015               2016             2017        2018
                                          construcción      Hipotecario
Con la instrumentación de esta operación innovadora, SHF a través de sus
mecanismos de financiamiento canalizó los recursos del programa a tres proyectos
destinados a vivienda de renta institucional con lineamientos de “Green Lease” a
familias de ingresos medio, resolviendo la problemática que presentaba el sector
durante la evaluación del programa. En este orden y por el programa que fue una de
                                               26
"
"            las primeras experiencias, SHF ha incentivado la inversión en este mercado
            financiando ya 18 proyectos y cuenta con los instrumentos y lineamientos para
            financiar este tipo de proyectos, con la participación de inversionistas institucionales,
            AVR y lineamientos que garanticen la sostenibilidad de los proyectos, como se
            observa en el crecimiento que ha tenido la vivienda en renta.
            Con datos a 2019, de la recién creada Asociación de Vivienda en Renta se observa
            que existen 73 proyectos que se encuentran en distintas etapas de desarrollo,
            sumando al parque de vivienda en México casi 16,000 departamentos, como se
            muestra a continuación.
                          Figura 4. Situación de los proyectos de parque de vivienda en México, 2019
               Unidades                                   Proyectos                              Área Bruta de
18,000                                      80                                                   Construcción
16,000                                      70                                        2,000,000
14,000
                                            60
12,000                 8,298                                     43                   1,500,000
                                            50
10,000                                                                                                     751,378
                                            40
 8,000                                                                                1,000,000
                       2,508                30
 6,000                                                                                                     336,470
                                            20                   15
 4,000                                                                                  500,000
 2,000                 5,067                10                                                             636,977
                                                                 15
    -                                        0                                                -
   Operación   Construcción  Predesarrollo     Operación   Construcción Predesarrollo    Operación Construcción  Predesarrollo
            Con estas cifras se puede concluir, que el producto de vivienda en renta de SHF logró
            desarrollar de manera favorable el ecosistema de vivienda en renta, atrayendo a
            firmas internacionales como Greystar y promoviendo la figura de administradores de
            vivienda en renta. Asimismo, logró sumar la participación e inversión del sector
            privado promoviendo el desarrollo de la industria y de facilitar los mecanismos para
            que dicho mercado pudiera hacer un crowding-in del sector privado. Al tratarse de un
            mercado incipiente y en formación, el financiamiento que otorgó el programa se
            complementa con otras acciones fuera del programa alternativas a esta operación de
            hipotecas para viviendas en renta, es decir que, a futuro, estarán permitiendo seguir
            aumentando la oferta de este segmento, como el desarrollo de un marco jurídico y
            fiscal, ver Cuadro 4.
            Hemos mostrado que el proyecto fue catalítico de este mercado de vivienda
            sustentable en renta, así como que las viviendas serán accesibles a la clase media
            que era la población meta del programa. A continuación, se complementan estos
            análisis con un análisis cualitativo de la situación con y sin programa y como el
            programa ayudo a potenciar el mercado.
                                                           27
"
"                          Cuadro 4. Análisis cualitativo de la situación con y sin programa
    Diagnóstico de la
                                       Sin Programa                                 Con Programa
    vivienda en renta
                                                                  El programa ayudo a capacitar e identificar
                                                                  AVRs en capacidad de operar bajo
                                                                  estándares de cumplimiento sustentables
                                                                  establecidos por el programa.
                           Falta de profesionales en              Con la instrumentación del programa, en
                           administración de vivienda en renta.   2017, SHF tuvo la iniciativa de crear la
                                                                  Asociación de Vivienda en Renta (AVR), para
                                                                  difundir, promover, incentivar y facilitar la
                                                                  formalización e institucionalización del
Informalidad del sector.                                          mercado de vivienda en renta para familias de
                                                                  ingresos medios.
                                                                  SHF ha generado y difundido información
                           Omisión y falta de información del
                                                                  relevante del programa y del esquema de
                           sector.
                                                                  operación.
                                                                  Se ha considerado en los contratos de
                                                                  arrendamiento obligaciones que permitan
                           Formalización de contratos no
                                                                  mayor seguridad ante el incumplimiento de
                           vinculantes.
                                                                  pagos (contratación de seguros) y otro tipo de
                                                                  obligaciones.
Restricciones para                                                Con este programa, único en su tipo, se
financiar proyectos de                                            estableció como producto el número de
                           Carencia de esquemas y de
largo plazo o bajo                                                créditos otorgados para la construcción de
                           financiamiento de largo plazo y
esquema de “project                                               edificios      multifamiliares  para     renta,
                           garantías.
finance”, como la                                                 financiados con recursos del programa.
vivienda en renta.                                                SHF ha puesto a disposición del mercado de
                                                                  vivienda en renta esquemas de formalización
                                                                  e       institucionalización,   así      como
                                                                  financiamiento de largo plazo para incentivar
                                                                  la inversión de este tipo proyectos.
                                                                  Así mismo, ha llevado a cabo acciones de
Poca especialización de                                           difusión y promoción del programa a través
                           Ausencia de incentivos para
los desarrolladores de                                            de la AVR.
                           atender el mercado de vivienda en
vivienda e inversionistas                                         El primer proyecto asociado al programa fue
                           renta.
en el mercado de renta.                                           Neuchatel a finales de 2016, a partir de
                                                                  entonces SHF, con los recursos del
                                                                  programa, detonó el financiamiento para
                                                                  vivienda en renta al pasar de MXN$1.650
                                                                  millones en 2016 a MXN$5.548 millones en
                                                                  2018.
                                                                  En el programa ayudo a definir y proveer los
                                                                  lineamientos para la modalidad de contrato
                                                                  de “Green Leases”.
                                                                  En este sentido en el ROP del programa, se
                                                                  establecieron los compromisos en materia de
                                                                  sustentabilidad para incluir lineamientos de
Baja aplicación de                                                “Green Leases”, por lo que una vez que se
                           Irregularidad en la instrumentación
elementos sustentables                                            empiecen a rentar las viviendas se
                           y observación de medidas
en la vivienda de                                                 formalizarán con los arrendatarios los
                           sustentables.
ingresos medios y altos.                                          contratos “Green Leases”, que contienen las
                                                                  obligaciones en materia de sustentabilidad en
                                                                  agua, electricidad y desechos sólidos. Los
                                                                  proyectos financiados al amparo del
                                                                  programa tienen la obligación de que los AVR
                                                                  formalicen, en la etapa de estabilización de
                                                                  los proyectos, dichos contratos.
                                                      28
"
"                                                                                                              Con el indicador de resultados relativo a la
                                                                                                              participación de los AVR en el programa, una
                                            Contratos con diferencias sobre la                                vez que se concluya la construcción de los
                                            forma de atender las controversias                                proyectos, se formalizarán contratos con los
Marco jurídico del                          de arrendamiento.                                                 inquilinos, que incluyen cláusulas para
arrendamiento y régimen                                                                                       garantizar los pagos y la aplicación de
fiscal.                                                                                                       medidas sustentables de acuerdo con el ROP
                                                                                                              del programa.
                                                                                                              Revisión del esquema para proponer, en su
                                            Falta de incentivos fiscales en la
                                                                                                              caso, medidas e incentivos que permitan
                                            vivienda en renta.
                                                                                                              mayor inversión en el sector.
        Para concluir, la efectividad se considera satisfactoria, de acuerdo con el PCR
        checklist y los logros reportados. Se observa un sobrecumplimiento de todas las
        metas con la excepción del % de viviendas bajo contratos de green lease – como
        consecuencia de que las construcciones están aún por concluirse.
        d.       Resultados imprevistos
        No obstante, la cancelación parcial del préstamo por US$70 millones y las condiciones
        de mercado adversas al momento del inicio del programa, no se presentaron
        resultados imprevistos durante su instrumentación y operación.
   2.3         Eficiencia
        Considerando el tiempo transcurrido de 36 meses entre la aprobación del programa
        por parte del directorio, y la elegibilidad del préstamo, se realizó en junio de 2018 la
        comprobación de los tres proyectos financiados en diciembre de ese mismo año (los
        proyectos entrarán en operación a finales de 2020 y principios de 2021), por lo que
        no es posible contar, a esta fecha, con la información requerida de ocupación para
        realizar un análisis costo beneficio, por lo que se acordó realizar un análisis costo
        efectividad con la información disponible referente al costo de construcción por metro
        cuadrado con 2 o 3 comparadores referentes.
        Los proyectos financiados al amparo del programa cuentan con créditos de SHF por
        MXN$1.158 millones, incluido el financiamiento del Banco por MXN$596 millones, que
        representa el 62% con respecto a la inversión total por MXN$1.859 millones, incluidos
        los costos de edificación y por m2 de construcción, como se muestra en el siguiente
        cuadro:
                        Cuadro 5. Características de los proyectos financiados y costos de las inversiones
                                                                     realizadas mediante el programa
                                                               Número
                                        Total de                                   Porcentaje de                 Costo total de                    Relación     Costo de   Costo por
                                                    Promedio      de    Superficie                                                 Monto del
                          Número de    viviendas                                     viviendas   Inversión total  edificación                       crédito    edificación   metro
              Proyecto                                 de     viviendas pormedio                                                 crédito de SHF
                          habitantes* particulares                                 delprograma (MXN millones)        (MXN                        SHF/Inversión por unidad  cuadrado
                                                   ocupantes*    por      en m2                                                 (MXN millones)
                                      habitadas*                                   por ubicación                   millones)                       total (%)     (MXN)      (MXN)
                                                              proyecto
            1. Neuchatel    364,439     128,042        2.8       394       56            65      $    1,141,154  $     558,828  $        715,000      63       $ 1,303,000 $ 12,117
           2. La Pueblita    50,738      13,597        3.7       200       70            33      $      611,565  $     293,537  $        380,000      62       $ 1,468,000 $ 11,497
           3. City Park     988,417     291,763        3.4        15       82             2      $      106,292 $       75,871 $          63,000      59       $ 1,548,000 $ 12,000
                Total      1,403,594    433,402         -        609        -           100      $    1,859,011  $     928,236 $       1,158,000      62            -          -
           * INEGI 2015
                                                                                        29
"
"Conforme lo anterior y a la información suministrada por SHF, los proyectos
financiados presentan el escenario y características que se describen en seguida:
Neuchatel. Este proyecto es patrocinado por Compass Group, y tiene un costo de
edificación de MXN$558,8 millones, con un costo por metro cuadrado de
MXN$12.117, que se encuentra en el rango paramétrico de aprobación utilizado por
SHF (MXN$9.500 - MXN$13.500). El proyecto considera un programa de obra de
42 meses, por lo que se estima que la construcción concluya en el mes de junio de
2020. Sin embargo, debido al modelo de negocios del desarrollador, se estima que
concluya la estabilización del inmueble en el mes de noviembre de 2020. El proyecto
cuenta con 394 departamentos. El terreno se encuentra en un área totalmente
consolidada dentro del Perímetro de Contención Urbana U1, con todos los servicios
y la infraestructura urbana necesaria. El proyecto contará con 3 diferentes prototipos
(1, 2 y 3 recamaras), con una renta mensual promedio de MXN$$22.888 y un área
promedio de 56 m2.
La Pueblita. Este proyecto está patrocinado por Desarrollos 4T, S.A. de C.V., con un
costo de edificación de MXN$$293,5 millones y un costo por metro cuadrado de
MXN$$11.497, que se encuentra en el rango paramétrico de aprobación utilizado por
SHF (MXN$9.500 - MXN$13.500). El proyecto considera un programa de obra de
21 meses, por lo que se estima que la construcción concluya en el mes de julio de
2020. Asimismo, considera una etapa de estabilización de 27 meses para la renta de
las unidades de vivienda, para alcanzar los niveles de ocupación proyectados en el
mes de octubre de 2022. El proyecto cuenta con un total de 200 unidades divididas
en 3 prototipos: 32 unidades para el cuidado de la memoria, 30 casas y
138 departamentos. El terreno se encuentra en un área totalmente consolidada dentro
del Perímetro de Contención Urbana U1, con todos los servicios y la infraestructura
urbana necesaria. Las unidades con las que contará este proyecto tendrán un área
promedio de 70 m2 y una renta promedio mensual de MXN$$22.895.
City Park. Este proyecto es patrocinado por Grupo Metalco, con un costo de
edificación de MXN$$75,8 millones y un costo por metro cuadrado de MXN$$12.000,
que se encuentra por arriba del límite superior del rango paramétrico de SHF
(MXN$8.500 y MXN$9.500), lo que se debe al tipo de sistema constructivo utilizado
por el promotor en la estructura del edificio; que considera un sistema mixto en el que
se utilizaron perfiles de acero estructural los cuales conforme a especificaciones
fueron recubiertos con concreto reforzado. Debido a esto los costos de construcción
se acrecentaron quedando fuera de los parámetros de los costos en construcciones
análogas. El proyecto considera un programa de obra de 24 meses, por lo que se
estima que la construcción concluya en el mes de diciembre de 2019. Asimismo,
considera una etapa de estabilización para la renta de las unidades de vivienda que
concluirá en el mes de junio de 2020. El proyecto City Park está conformado por 3
torres con un total de 15 departamentos, ubicado en la denominada “Zona Dorada”,
considerada como la de mayor desarrollo económico, comercial y habitacional de
Mexicali. El terreno se encuentra en un área totalmente consolidada dentro del
Perímetro de Contención Urbana U1, con todos los servicios y la infraestructura
urbana necesaria.
Como se ha mencionado en este PCR, este es el primer programa de renta de
vivienda sustentable que se instrumenta en México a través de la SHF para familias
de ingresos medios, por lo que la información de proyectos similares es incipiente y
                                          30
"
" prácticamente inexistente para realizar adecuadamente un análisis de costo-producto
 eficiencia. No obstante, y como se puede observar en la información de los proyectos
 presentada en los párrafos anteriores, los costos de construcción por m2 de los
 proyectos se encuentran en el rango de costos de acuerdo con los criterios de
 elegibilidad y evaluación que observa SHF en su proceso de evaluación y de crédito.
 SHF utiliza un modelo paramétrico que considera rangos con límites mínimos
 (promedio MXN$9.463,05) y máximos (promedio MXN$13.401,84), que en promedio
 es de MXN$11.432,27, para determinar si los costos por m2 de construcción de los
 proyectos que están en el “pipe line” para ser autorizados, se encuentran en los
 rangos del mercado de la industria de la construcción.
 Cabe destacar que los costos de construcción de edificios verdes varían mucho en
 función de la cimentación y la altura. El costo de la cimentación depende de la
 ubicación del edificio, por lo que como dato general el costo por m2 de construcción
 puede oscilar entre MXN$15.000 y MXN$18.000 37. De esta forma se debe considerar
 que los proyectos sustentables de oficinas en renta son edificios que persiguen la
 constancia LEED y por tanto sus costos por m2 de construcción pueden ser
 superiores de entre 5% y 15% 38.
 Por otra parte, se realizó un sondeo de un proyecto ubicado en la colonia Granada 39
 que colinda con la colonia Ampliación Granada, donde se encuentra ubicado el
 proyecto de Neuchatel, con 361 viviendas de 86,38 m2 en promedio con amenidades.
 Los departamentos más pequeños son de 48 m2 y los más grandes de 140 m2. El
 precio en preventa para departamentos de 67 m2 es de MXN$4,65 millones, es decir
 su precio por m2 es de MXN$69.401 y para departamentos de 80,31 m2 es de
 MXN$5,78 millones, es decir MXN$71.971 por m2. El precio promedio por m2 es de
 MXN$69.817. Como se puede apreciar el precio por m2 considera los costos directos,
 indirectos, utilidad, licencias, terreno y costo del proyecto aproximado, por lo que el
 costo de construcción es de MXN$19.968 40, ósea que, su costo de construcción por
 m2 en un área comparable esta por sobre el de Neuchatel de MXN$12.117.
 No obstante, lo anterior y con la finalidad de contar con información que pueda ser
 utilizada como referencia para mostrar que la comparación del costo de otros
 proyectos sea equiparable al costo de los proyectos financiados por el programa, se
 realizó un sondeo con la Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción,
 considerando los costos de construcción por m2 de vivienda multifamiliar media y de
 semilujo, como se muestra en seguida:
37 Cushman and Wakefield.
38 La Certificación LEED (Liderazgo en Energía y Diseño Ambiental, por sus siglas en inglés) es un
   sistema de certificación con reconocimiento internacional para edificios sustentables creado por el
   Consejo de Edificación Sustentable de Estados Unidos (U.S. Green Building Council). Entre los
   beneficios que proporciona esta evaluación se encuentran: espacios con mejores condiciones para la
   salud y productividad; reducción de emisiones de gases de efecto invernadero; acceso a incentivos
   fiscales; disminución en los costos de operación y residuos; incremento del valor de sus activos y
   ahorro energético y de recursos. Para ello la certificación LEED considera la ubicación y transporte,
   sitios sustentables, eficiencia en agua, energía y atmósfera, materiales y recursos, calidad de ambiente
   interior, innovación y compromiso constante de mejora de las estrategias implementadas y prioridad
   regional.
39 https://propiedades.com/inmuebles/livix-4786301#tipos=desarrollos-venta&area=miguel-
   idalgo&pagina=1&pos=5.
40 CMIC/ Instituto Mexicano de Ingeniería de Costos.
                                                   31
"
"                           Cuadro 6. Comparativa de costos de proyectos similares (MXN$)
                                     Costo de
                   Número de                                Paramétrico SHF                   CMIC Vivienda Multifamiliar 1/
                                   edificación
   Proyecto departamentos
                                      por m2
                        BID
                                      (MXN)      Costo promedio por       Costo por m2       Media        Semilujo    Promedio
                                                         m2              límite superior
  Neuchatel           394.00        $12,117.00 $            11,500.00 $        13,500.00  $    9,912.00  $16,667.00   $13,289.50
   City Park          15.00         $12,000.00 $              8,750.00 $         9,500.00 $    9,912.00  $16,667.00   $13,289.50
  La Pueblita        200.00         $11,497.00 $            11,500.00 $        13,500.00  $    9,912.00  $16,667.00   $13,289.50
     Total           609.00         $11,871.33 $            10,583.33 $        12,166.67  $    9,912.00  $16,667.00   $13,289.50
 Ponderación          320.95        $11,910.51 $            11,432.27 $        13,401.48  $    9,912.00  $16,667.00   $13,289.50
      1/ Cifras a abril de 2019. Incluye costos indirectos y utilidad de contratistas.
Al comparar las cifras consultadas promediando los rangos mínimos y máximos del
paramétrico referencial por zona utilizado por SHF, el programa obtiene un factor
ponderado de 1,04, pero si se toma en cuenta el límite superior el programa se
encuentra en 88%; asimismo, promediando los costos de la vivienda multifamiliar
media y de semilujo del análisis de la Cámara Nacional de la Industria de la
Construcción (CMIC), se obtiene que dos de los tres proyectos financiados se
encuentran por debajo del 90%; obteniendo el programa un porcentaje ponderado de
90, como se observa a continuación:
                             Cuadro 7. Comparativa de costos de proyectos similares (%)
                                                                             Paramétrico SHF
                                                 Costo de                                                         Costo
                             Número de
                                               edificación                                                  promedio CMIC
            Proyecto departamentos                              Costo promedio por Costo por m2
                                                  por m2                                                        Vivienda
                                   BID                                     m2             límite superior
                                                  (MXN)                                                     Multifamiliar 1/
           Neuchatel             394.00         $12,117.00                1.05                  0.90               0.91
            City Park             15.00         $12,000.00                1.37                  0.89               0.90
           La Pueblita           200.00         $11,497.00                1.00                  0.85               0.87
              Total              609.00         $11,871.33                1.12                  0.88               0.89
         Ponderación             320.95         $11,910.51                1.04                 0.88               0.90
          1/ Considera el promedio de los costos de vivinenda multifamiliar media y de semilujo con cifras a
          abril de 2019, conforme a CMIC/ Instituto Mexicano de Ingeniería de Costos.
Como se puede apreciar y como conclusión, la información con la que se cuenta
permite concluir que los costos por m2 fueron razonables. Aun en el caso del factor
de 1,04 del costo promedio referencial de SHF sabemos que estos edificios por ser
sustentables tendrían mayores costos, y un 4% extra es poco si se considera las
mejoras en materia de sustentabilidad y ahorros energéticos y de agua que habrá por
consecuencia. La mayoría de la muestra referencial de SHF no está conformada por
edificios verdes, sino edificios estándares y edificios verdes. Además, se muestra en
el caso de Neuchatel un comparador de un edificio de vivienda en la zona inmediata
encontrándose el costo por debajo al de Neuchatel. Por todo esto concluimos que la
eficiencia es satisfactoria. A continuación, se presentan los costos según el PMR.
                                                                32
"
"                                                                         Tabla 3. Costos del proyecto
                                                                                                                                                Costo Revisado del Componente
1. Componente: Número de créditos otorgados para la construcción de edificios multifamiliares para renta financiados con recursos del programa:
 Contabiliza el número de créditos otorgados para proyectos de vivienda en renta financiados con recursos del programa cuya construcción haya sido         30.000.000,00
 puesta en marcha.
                 Definición del Resultado                                     2016           2017             2018          2019           2020                Costo
                                                                 P              -        10.000.000,00 20.000.000,00           -             -             30.000.000,00
 1.1 Número de créditos otorgados para la construcción de
     edificios multifamiliares para renta financiados con       P(a)            -        10.000.000.00   9.144.901,99          -             -             30.000.000,00
                    recursos del programa.
                                                                 A              -        20.855.098,01   9.144.901,99          -             -             30.000.000,00
                                                                              2016           2017             2018          2019           2020                Costo
                                                                 P              -        10.000.000,00 20.000.000,00           -             -             30.000.000,00
                           Total Cost                           P(a)            -        10.000.000,00   9.144.901,99          -             -             30.000.000,00
                                                                 A              -        20.855.098,01   9.144.901,99          -             -             30.000.000,00
                                                                                        33
"
"2.4      Sostenibilidad
    a. Aspectos generales de sostenibilidad
    Es conveniente destacar que el programa ha promovido y se espera SHF seguirá
    promoviendo la aplicación de los nuevos códigos mexicanos que impulsan la
    sustentabilidad en proyectos de vivienda tales como: (i) capítulo de sustentabilidad
    de los Criterios de sustentabilidad en el Código de Edificación de Vivienda (CEV)
    vigentes que incluyen la selección e instalación de equipos mecánicos
    energéticamente eficientes, servicios de sistema para aprovechamiento de las
    energías renovables, iluminación eficiente y natural, ahorro y tratamiento de agua,
    manejo de residuos, y áreas verdes en estas edificaciones y estructuras; (ii) La
    “Guía Metodológica” del Instituto Nacional de Ecología (INE) sobre los
    procedimientos de construcción e instalación de dispositivos ahorradores de
    energía y agua; y (iii) los “Manuales Explicativos sobre las Hipotecas Verdes para
    los Constructores de Vivienda” emitidos por el INFONAVIT.
    De igual forma se instrumentaron los criterios de sustentabilidad estipulados en el
    ROP para los componentes que permiten a las edificaciones reducir el uso de
    energía en 10%, agua en 15%, manejo de residuos 20% y mejorar la ubicación,
    entre otros, con el fin de disminuir los costos operativos del proyecto a largo plazo.
    Asimismo, se ha utilizado pintura de bajas emisiones. Se espera se sigan
    aplicando estas medias para mantener los resultados del programa durante la vida
    útil de los edificios, esto es durante 30 años.
    Cada uno de los proyectos incluyen en el contrato con los inquilinos
    especificaciones sobre las obligaciones del mismo respecto a ahorro de energía,
    ahorro de agua y gestión de residuos conforme a los Lineamientos para los
    inquilinos (Green Leases) establecidos en el ROP; así como, aplicar Lineamientos
    para Administradores en Renta estipulados en el ROP. Estas acciones son
    fundamentales en el tiempo durante la vida útil de los proyectos para la
    sostenibilidad de los resultados del programa. Ya se han identificado los
    administradores que van a gestionar estos edificios como reflejado en la Matriz de
    Resultados y que están comprometidos a la sustentabilidad y por ende hay
    confianza en que la utilización de green leases por los eventuales inquilinos será
    un hecho.
    Como se ha mostrado en este PCR SHF ha incrementado su cartera de proyectos
    de vivienda en renta lo que refleja el interés de los inversionistas para formalizar
    e institucionalizar este mercado. Se puede afirmar que el interés del sector y los
    beneficios que ofrece el programa son suficientemente buenos para seguir
    impulsando la estandarización de vivienda sustentable en renta, no sólo para
    ingresos medios sino eventualmente para otros estratos de ingresos. Estos
    resultados se lograron incluso con el redimensionamiento del proyecto. Como ya
    se mencionó, la cancelación de los fondos, como consecuencia del
    encarecimiento de los recursos del Banco, redujo esta fuente de fondeo, pero no
    la demanda de crédito de vivienda en renta para el SHF. En el diseño de la
    operación se consideró el riesgo macroeconómico de deterioro en el cuadro
    macroeconómico que desestimule la inversión privada y por ende la demanda de
    financiamiento para inversiones. Este riesgo general fue mitigado con el
                                           34
"
"     seguimiento de la cartera de la demanda de este tipo de proyectos. Se observó
     que SHF contó con un pipeline amplio de proyectos de vivienda en renta, situación
     que permitió que el programa de renta financiara proyectos con estándares de
     Ecocasa con recursos también de otras instituciones como el KFW, sin que se
     materializara el riesgo de falta de demanda.
     b. Salvaguardas ambientales y sociales
     El programa es catalogado por la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de
     Salvaguardas del BID (OP 703) como un instrumento flexible de préstamo para el
     cual la clasificación de impactos ambientales ex ante no es factible (al no
     conocerse específicamente cuales créditos puente y créditos hipotecarios serán
     apoyados por este programa), por lo que la presente operación no requirió
     categorización por su nivel de impacto potencial.
     En el ROP se previó que en el programa se detallaran los riesgos ambientales y
     sociales en función del componente financiado, siendo los de mayor riesgo los
     asociados a los créditos puente y, disminuyendo para créditos hipotecarios
     individuales. Dichos riesgos son variados en su naturaleza, intensidad, duración y
     significancia y están en función del tipo y ubicación de los proyectos
     habitacionales a los cuales los créditos están asociados. De esta forma los
     impactos directos están asociados a molestias e incomodidades causados por las
     actividades propias de la construcción y son de baja significancia si no están
     ubicados en áreas de alta sensibilidad ambiental. Estos impactos son localizados
     y temporales durante el proceso constructivo o de remodelación y han sido
     controlados fácilmente por prácticas estándares de construcción y buenas
     prácticas de manejo ambiental de las actividades de los contratistas. Por otra
     parte, los impactos indirectos son ocasionados por la mala administración en el
     crecimiento urbano que acarrea a menudo un deterioro de las condiciones
     ambientales circundantes y en algunos casos el estrés en servicios urbanos (p.ej.
     agua potable, saneamiento, transporte público y vialidades). En este sentido, el
     programa considera a la construcción de viviendas con estándares de
     sustentabilidad y que también cuenten con buenos accesos, infraestructura y
     servicios urbanos eficientes. Los aspectos sinérgicos de planeación urbana están
     a cargo de los municipios a través de las disposiciones estatales y/o locales como
     disposiciones de uso de suelo, reglamentos de construcción y leyes de
     asentamientos humanos 41. El manejo de los riesgos del programa incluyó la
     exclusión de proyectos de alto riesgo (conjuntos habitaciones en sitios donde se
     presuma contaminación de suelo, cercano a áreas naturales protegidas o zonas
     arqueológicas, etc.) así como de la modificación de los procesos existentes de
     revisión, evaluación y autorización, particularmente los asociados a los créditos
     puente, para la inclusión de la sistematización y documentación de la
     consideración de aspectos ambientales y sociales. El manejo de los riesgos
41 De acuerdo con el ROP, las operaciones del Sexto Programa no han contravenido las leyes y
   reglamentos mexicanos de: Ordenamiento Ecológico, Desarrollo Urbano y la Ley de Vivienda de la
   Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), las de Ecología de SEMARNAT y la CONAGUA, los
   Reglamentos de Construcción, los Reglamentos de Agua Potable y Descarga, de cada municipio o
   Estado donde están localizados los edificios construidos. Se han aplicado los criterios establecidos por
   CONAVI en el “Código de Edificación de Vivienda”.
                                                  35
"
"      ambientales se ha complementado con la adopción de buenas prácticas de
      construcción como las Directrices EHS del Grupo Banco Mundial.
      Por lo anterior, se ha observado que el programa se encuentra en el marco de la
      legislación del país con el Reglamento de Crédito. Cabe destacar que la
      Subdirección de Supervisión de Avance de Obra de SHF ha llevado a cabo la
      supervisión de los créditos a la construcción de vivienda, con especial énfasis en
      la verificación para garantizar que se han incluido en los procesos de elegibilidad,
      evaluación y aprobación de proyectos, la consideración de riesgos ambientales y
      sociales y el fortalecimiento de los sistemas de control para complementar la
      supervisión de dichos aspectos.
      De acuerdo con la información proporcionada por SHF, el programa no ha
      enfrentado retos en términos de salvaguardas ambientales ni sociales; asimismo
      se ha fortalecido a SHF en las funciones no sólo de supervisión sino de revisión,
      análisis y aprobación de los proyectos a ser financiados, considerando su
      ubicación, para que de acuerdo con el ROP se lleven a cabo las acciones para
      documentar sistemáticamente la información sobre aspectos ambientales y
      sociales en sus solicitudes de crédito.
      Con todo esto, concluimos que la sostenibilidad es satisfactoria. Los apartamentos
      entraran próximamente en alquiler y son accesibles para la población meta y los
      administradores en renta van a utilizar los contratos green lease y SHF continuará
      apoyando este mercado como ya muestra el análisis de su cartera provista
      anteriormente.
 III. CRITERIOS NO CENTRALES
 3.1      Desempeño del Banco
      En este programa el Banco ha participado activa y efectivamente desde el diseño
      del programa hasta su instrumentación con asistencia técnica y una adecuada
      supervisión y seguimiento en el desembolso de los recursos del préstamo para la
      adecuada instrumentación del programa.
      Calidad al ingreso de la operación: Es de destacar que esta operación se
      incluyó en el “pipe line” de proyectos en julio de 2014, aprobándose el POD, con
      los cuatro indicadores de resultados planeados durante la evaluación, en octubre
      de 2015. A partir de ese momento el proceso para la aprobación del programa y
      del préstamo por US$100 millones en el Directorio Ejecutivo fue expedito
      autorizándose el 28 de noviembre de 2015.
      Hay que resaltar que, si bien la cancelación de parte de los recursos tras la
      elegibilidad no afectó a los resultados ni a la lógica del programa, si implicaron un
      costo interno para el Banco, en el sentido de la eficiencia en la gestión del
      portafolio de proyectos en México, en donde el monto promedio es mayor 42.
      Con la finalidad de coadyuvar en la agilización del mercado de vivienda en alquiler
      en México, el Banco aprobó en 2015 la cooperación técnica ATN/KR<U+02D7>15068<U+02D7>RG52
42  El monto promedio de las operaciones en México en la cartera a noviembre 2019 es de
    US$163 millones.
                                            36
"
"     para dar asesoría técnica a las entidades del Gobierno Mexicano encargadas de
     la política de vivienda como CONAVI y la SEDATU para avanzar en la formulación
     de criterios básicos para que los estados reformen las leyes de alquiler y
     balanceen mejor los derechos y deberes de propietarios, arrendadores e
     inquilinos 43.
     Asimismo, se utilizaron recursos administrativos para diseñar el esquema de
     sustentabilidad de la operación, el cual consistió en un checklist que debían llenar
     los desarrolladores para identificar si cumplían con criterios de sustentabilidad en
     energía, agua y residuos.
 3.2     Desempeño del Prestatario
     SHF es una sociedad nacional de crédito que funciona principalmente como banco
     de segundo piso y cuyo objeto es impulsar el desarrollo de los mercados primario
     y secundario de crédito a la vivienda, mediante el otorgamiento de crédito y
     garantías destinadas a la construcción, adquisición y mejora de vivienda,
     preferentemente de interés social 44. Asimismo, puede garantizar financiamientos
     relacionados con el equipamiento de conjuntos habitacionales.
     En la instrumentación y ejecución de este programa, SHF ha cumplido con los
     compromisos adquiridos en los documentos legales que formalizaron este
     préstamo para el apoyo de los tres proyectos financiados conforme a sus políticas,
     procedimientos y normativa y de acuerdo con las especificaciones establecidas
     en el ROP, en materia de elegibilidad de créditos para la construcción,
     remodelación y adquisición de proyectos destinados a la vivienda en renta,
     mecanismos de asignación de recursos y mecanismos de gestión ambiental y
     social.
     Se estableció una Unidad Coordinadora que se ha responsabilizado del buen
     manejo y uso de los recursos observando los aspectos fiduciarios del préstamo,
     con el fin de dar cumplimiento al objetivo del programa; asimismo ha supervisado
     el cumplimiento de los criterios de elegibilidad y sustentabilidad del programa por
     las Estructuras Autorizadas, como por parte de los subprestatarios y receptores
     de los tres créditos elegibles que se otorgaron al amparo del programa. De igual
     forma, la Unidad Coordinadora se ha responsabilizado del cumplimiento de los
     mecanismos de supervisión y control contenidas en el ROP, monitoreando
     permanentemente el cumplimiento de los compromisos contractuales, haciéndose
     responsable de servir como canal de comunicación y contacto con el Banco.
 IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
     Dimensión Técnica-sectorial. El programa presenta cierta complejidad en su
     instrumentación, debido principalmente a la volatilidad financiera presentada en
     los mercados. El programa se instrumentó en tiempo y forma, e inclusive alcanzó
     y rebasó la meta antes de lo previsto, salvo la comprobación del indicador de
43 Esta cooperación técnica se aprobó en julio 2015.
44 Ley Orgánica de SHF, Última reforma publicada DOF 10-01-2014, párrafo reformado DOF 22-06-2006,
   20-08-2008.
                                                37
"
"resultados de los contratos “Green Lease” en virtud de que la construcción de los
proyectos no ha concluido. El ejecutor cuenta con la capacidad técnica y recursos
de cooperaciones técnicas que le han permitido evaluar, financiar y supervisar los
proyectos de vivienda.
Así mismo, el programa logró contribuir en la profesionalización del sector a través
de reglas para la operación de edificaciones de vivienda en renta, que incluyen
temas de sustentabilidad tanto en la construcción como en la operación. Gracias
a los esfuerzos del programa de SHF a la fecha hay más de 70 proyectos de
vivienda en renta y una asociación de administradores de vivienda en renta.
En cuanto a la cancelación de parte de los recursos al momento de la elegibilidad,
si bien el programa pudo alcanzar los objetivos con el nuevo redimensionamiento,
este hecho supone un coste en términos de eficiencia para el Banco en su tarea
de gestión de la cartera.
Al analizar la totalidad de la CCLIP que terminó con este programa, se observa
como se fueron especializando los programas de financiamiento con SHF. Se
observó una flexibilidad en el acompañamiento del BID para atender las
necesidades de SHF en cada una de las etapas, considerando sus áreas
prioritarias, así como la evolución que ha tenido el mercado de vivienda.
Así las primeras operaciones de la CCLIP iniciaron con montos muy elevados para
que pudieran mejorar sus condiciones financieras empatando su balance con
pasivos de más largo plazo. En el momento en que SHF salió del mercado
hipotecario de largo plazo, e inició con proyectos de fondeo de menor plazo con
los desarrolladores de vivienda y mejora de vivienda, el espacio de colaboración
con el Banco se ha ido reduciendo, debido a que los recursos del Banco son más
atractivos en el largo plazo, sin embargo, SHF siguió trabajando con el Banco,
valorando el apoyo del Banco aún cuando los fondeos del BID no sean tan
atractivos en proyectos de menor plazo.
Este último programa de vivienda en renta, aun cuando SHF contaba con la
liquidez suficiente para hacer el programa sin el Banco, consideró importante el
apoyo y acompañamiento del BID por lo cual no canceló en su totalidad el
programa.
Dimensión organizacional y gerencial. La aprobación y aplicación de la ley de
austeridad, propició a principios de 2019 la salida de personal técnico y financiero
probados de la SHF; no obstante, el personal que a la fecha es responsable de la
coordinación de los programas financiados con recursos externos cuenta con la
experiencia y solidez para desempeñar sus funciones.
Es importante mencionar que, a partir del 2019, SHF depende operativamente del
Director General de Banobras, por lo que las prioridades y programas
seguramente tendrán un toque mucho más integral con respecto al tema de
desarrollo urbano e infraestructura, con lo que el programa de vivienda en renta
podría potenciar una estrategia de desarrollo urbano e infraestructura mucho más
amplia. También podría darse el caso de que Banobras al ser un banco de
desarrollo mucho más grande que SHF absorba la atención y prioridades de la
Dirección General, con lo que SHF podría ser menos relevante.
                                     38
"
"Dimensión relacionada con los procesos públicos/actores. No obstante que este
programa se instrumentó y desembolsó en la administración anterior, los
resultados obtenidos podrán apoyar el análisis para la implementación de una
política pública en materia de vivienda en renta. Una ventaja importante para la
continuidad de los proyectos de vivienda en renta es la creación de la Asociación
de Vivienda en Renta en 2017, con lo cual se institucionaliza el sector.
El programa y el préstamo tuvo los vistos buenos correspondientes de la SHCP,
CONAVI, SEDATU y la propia SHF, con lo cual se apoyó uno de los pilares de
desarrollo urbano y vivienda establecidos en la administración anterior.
Así también se cumplieron todos los compromisos contraídos con el Banco.
Derivado del éxito de este programa, se debería de empezar a ver cómo podemos
implementar un programa de esta naturaleza en otros países y difundir los
resultados.
Dimensión Fiduciaria. Por ser financiamiento a IFI, en esta operación no se
incluyen procesos de licitación, ya que los desarrolladores se rigen sobre bases
comerciales y de mercado para la adquisición de los bienes y servicios que
requieren para construir las viviendas. Los EFAS para el ejercicio 2018, se
encuentran finalizados. Los recursos del préstamo se terminaron de comprobar
en diciembre de 2018.
Administración de riesgo. SHF cuenta con un área sólida en materia de riesgos
de crédito, financieros y de mercado, que mitigan su riesgo de operación; sin
embargo, existen riesgos políticos que deben considerarse, derivado de la
aplicación de nuevas leyes y normas de la nueva administración gubernamental
ya que habrá un nuevo enfoque en la política de vivienda, en donde se dará
preferencia a la mejora de vivienda, sin embargo este riesgo se minimiza ya que
la industria logró profesionalizarse durante estos últimos 5 años, con lo cual se
requerirá menos la intervención del Estado.
                                     39
"
"                                               Tabla 4. Hallazgos y recomendaciones
                       Hallazgos                                                       Recomendaciones
Dimensión 1: Técnica-sectorial.
                                                          Recomendación # 1: Instrumentar talleres antes y durante la evaluación y
Hallazgo # 1: Alto grado de complejidad en el diseño del  ejecución de los programas.
programa.                                                 Recomendación # 2: Revisión de los aspectos técnicos y legales que
                                                          impactan en el diseño de los indicadores a reportar en la matriz de resultados.
                                                          Recomendación # 3: Dar seguimiento con el prestatario el contenido y
Hallazgo # 2: Incumplimiento del indicador de contratos”  alcance de los indicadores incluidos en la matriz de resultados teniendo en
Green Leases”.                                            cuenta los tiempos necesarios para la construcción e inicio de operación de
                                                          los desarrollos.
                                                          Recomendación # 5: Durante la ejecución de la CCLIP se observó que la
                                                          Asistencia Técnica fue muy relevante para todos los proyectos que tuvieron
Hallazgo # 3: La asistencia técnica es indispensable      un componente innovador: en específico ECOCASA y este programa de
para la instrumentación de los programas.                 vivienda en renta. Será relevante continuar apoyando con cooperaciones
                                                          técnicas, en la medida de lo posible, que faciliten el entendimiento,
                                                          instrumentación y seguimiento en programas subsiguientes.
Dimensión 2: Organizacional y gerencial.
                                                          Recomendación # 7: Continuar difundiendo y promoviendo el programa,
                                                          buscando lograr un mayor impacto.
Hallazgo # 5: Experiencia y conocimiento del programa
                                                          Recomendación # 8: Trabajar con el prestatario para fortalecer a la Unidad
y de las mejores prácticas.
                                                          Coordinadora en el diseño, implementación y seguimiento de nuevos
                                                          programas dentro de su ámbito de influencia.
Dimensión 3: Procesos públicos/actores.
Hallazgo # 6: Cumplimiento de obligaciones en el          Recomendación # 10: Proporcionar información al Banco una vez que entren
proceso de autorizaciones interno y externo.              en operación los proyectos para actualizar los resultados de impacto.
Dimensión 4: Fiduciaria.
                                                          Recomendación # 11: Mantener el seguimiento en tiempo y forma de los
Hallazgo # 7: Seguimiento de auditorías.
                                                          estados financieros de los proyectos.
Dimensión 5: Administration de riesgo.
                                                          Recomendación # 12: Dar seguimiento al mercado de vivienda en renta y
                                                          observar cómo los actores privados atienden el sector sin el apoyo del sector
                                                          público.
Hallazgo # 8: Riesgos de operación.
                                                          Recomendación # 13: Considerar en los riesgos del programa la posibilidad
                                                          de que el país solicite la cancelación de parte de los recursos por las
                                                          fluctuaciones macroeconómicas y establecer medidas de mitigación.
                                                                  40
"
