"outlist[[i]]"
"Puntaje del Comportamiento del proyecto en PMRs:
  No.              Fecha PMR                   Etapa de PMR                              Desembolsos
                                                                                        reales (millones
                                                                                            de USD)
  1     Enero-Diciembre 2013                          2           Satisfactorio          65.910.123,84
  2     Enero-Diciembre 2014                          2           Satisfactorio          61.864.395,99
  3     Enero-Diciembre 2015                          2           Satisfactorio          75.617.524,35
  4     Enero-Diciembre 2016                          2           Satisfactorio          60.356.303,94
  5     Enero-Diciembre 2017                          3           Satisfactorio          86.251.651,88
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: CUASI-EXPERIMENTAL (DIFERENCIAS EN DIFERENCIAS)
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DEL DESARROLLO: PARCIALMENTE SATISFACTORIO
STAFF DEL BANCO
                     POSICIONES          EN PCR                        EN APROBACIÓN
               VICE PRESIDENT VPS        SANTIAGO LEVY                 SANTIAGO LEVY
               VICE PRESIDENT VPC        ALEXANDRE MEIRA DA            ROBERTO VELLUTINI
                                         ROSA
               COUNTRY MANAGER           VERÓNICA ZAVALA               GINA MONTIEL
               SECTOR MANAGER            MARCELO CABROL                KEI KAWABATA
               DIVISION CHIEF            FERDINANDO REGALIA            FERDINANDO REGALIA
               COUNTRY REP               TOMÁS BERMUDEZ                MERCEDES ARAOZ
               PROJECT TEAM LEADER       IGNEZ TRISTAO                 RICARDO PÉREZ CUEVAS
               PCR TEAM LEADER           IGNEZ TRISTAO                 RICARDO PÉREZ CUEVAS
Tiempo y Costo del Staff
  Etapa del Ciclo de Proyecto         # de semanas del staff            USD (incluyendo viajes y
                                                                        costos de consultores)
  Preparation                                      37.20                           189.027,55
  Supervision                                     121.01                           483.204,81
  Total                                           158.21                           672.232,36
DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO/PROGRAMA:
El objetivo del proyecto es contribuir a acelerar la reducción de la mortalidad neonatal y post-neonatal,
mediante el aseguramiento del financiamiento y acceso efectivo a servicios de salud de calidad, y el
fortalecimiento del papel rector de la Secretaría de Salud (SS), a través de su organismo desconcentrado
la Comisión Nacional de Protección Social en Salud (CNPSS), con el fin de mejorar el estado de salud
de los niños y niñas menores de 5 años sin acceso a la seguridad social.
                                                      iv
"
"                                                I. INTRODUCCIÓN
1.1    El proyecto Creciendo Sanos, Mejorando la Salud de la Niñez Mexicana, fue aprobado por
       el directorio del Banco el 1º de noviembre de 2012 para acelerar la reducción de las tasas
       de mortalidad de recién nacidos (neonatal) y menores de un año (infantil), y contribuir a
       mejorar su estado de salud.
1.2    En el país, entre 1980 y 2008 la mortalidad neonatal disminuyó de 15,7 a 9,6 por 1.000
       nacidos vivos1 (NV), y entre 2000 y 2015, la tasa de mortalidad infantil descendió´ de 17 a
       13 por cada 1.000 NV. No obstante, el descenso de las tasas de mortalidad neonatal e
       infantil ha sido asimétrico en las diferentes regiones del país, indicando desigualdades en
       acceso a servicios de salud y debido a las diferencias socioeconómicas e inequidades
       prevalentes en los estados.
1.3    La mitad de las muertes neonatales ocurren durante el trabajo de parto, el parto y en las
       primeras 24 horas de edad, principalmente por prematurez (28%), infecciones (26%),
       asfixia (23%) y malformaciones congénitas (8%)2. Las muertes infantiles ocurren
       principalmente por infecciones (neumonía y complicaciones de diarrea) y accidentes. Son
       varios los factores de riesgo de mortalidad en estos grupos de edad, pero parte está
       determinado por el acceso oportuno a la atención médica de calidad y a la coordinación
       de los mecanismos de referencia entre los diferentes niveles de atención3.
1.4    Las políticas de salud en el país para los menores de cinco años, al igual que para la
       población general, se han centrado en incrementar el financiamiento para servicios de
       salud y a mejorar y modernizar los programas de prevención y promoción de la salud. En
       este contexto, en 2003 el gobierno federal inició el Sistema de Protección Social en Salud
       (SPSS), conocido como Seguro Popular, diseñado para financiar los servicios de salud
       con fondos públicos para la población sin seguridad social, y con la intención de proteger
       a las familias más pobres (los primeros cinco deciles de ingresos y más expuestos a sufrir
       gastos catastróficos en la atención de salud). En la práctica, el Seguro Popular se
       constituyó como un instrumento esencialmente no contributivo y de afiliación voluntaria.
       Este seguro inició con dos componentes, el Catálogo Único de Servicios de Salud que
       financia acciones de atención primaria y hospitalaria básica (CAUSES)4 y el Fondo de
       Protección contra Gastos Catastróficos, que financia enfermedades de alto costo y baja
       prevalencia (por ejemplo, cáncer, VIH-Sida)5.
1.5    El Plan Nacional de Desarrollo 2007 – 2012 trazó como una de las estrategias para evitar
       el empobrecimiento de la población por motivos de salud, el consolidar un sistema
       integrado de salud, destacando el papel del Seguro Médico para una Nueva Generación
       (SMNG) para “…garantizar la cobertura completa y de por vida en servicios de salud a los
 1  Secretaría de Salud, Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud, Dirección General de Epidemiología,
    2010, “Panorama Epidemiológico y Estadístico de la Mortalidad en México”, Secretaría de Salud.
 2  Organización Mundial de la Salud (OMS), 2015, “Informe Mundial de la Salud”, OMS,
 3  Fondo de las Naciones Unidad para la Infancia (UNICEF), 2016, “Estado Mundial de la Infancia, Una oportunidad
    para cada niño”, UNICEF, https://www.unicef.org/spanish/publications/files/UNICEF_SOWC_2016_Spanish.pdf.
 4  El CAUSES financia la atención primaria y secundaria de salud de los afiliados, cubriendo 1.400 diagnósticos y
    sus intervenciones relacionadas con actividades de tipo preventivo, diagnóstico, terapéutico, paliativo y de
    rehabilitación. También incluye la provisión de medicamentos y la realización de exámenes de laboratorio y
    gabinete.
 5  El FPGC financia servicios de alta especialidad para padecimientos de alto costo y baja prevalencia, entre los
    cuales están: cuidados intensivos neonatales, prematurez, sepsis, síndrome de dificultad respiratoria, y trastornos
    quirúrgicos congénitos y adquiridos (por ejemplo, malformaciones congénitas cardíacas).
                                                         1
"
"        niños nacidos a partir del 1 de diciembre de 2006. En 2013, el nombre del SMNG cambió
        a Seguro Médico Siglo XXI (SMSXXI).
1.6     La forma de operar del SMSXXI es a través de (1) la transferencia de 210 pesos anuales
        a las entidades federativas por cada niño menor de cinco años, cuya familia se incorpore
        al Sistema y que no haya disfrutado antes de este beneficio, y (2) por el pago de
        intervenciones cubiertas por este seguro; la cuales están definidas en las reglas de
        operación del programa (ROP). La transferencia, o cápita adicional, tiene como propósito
        apoyar la sobredemanda de servicios en primer nivel de atención, originada
        potencialmente por la mayor concentración de nuevas familias afiliadas con recién nacidos
        al Sistema, y por sus requerimientos de atención durante el primer año de vida -en especial
        durante los primeros 28 días de vida. Las intervenciones cubiertas por el SMSXXI son
        acciones de segundo y tercer nivel de atención de los niños, que no están contempladas
        en el CAUSES ni en el FPGC. Estas acciones se cubren mediante el reembolso de cada
        intervención realizada a los beneficiarios del SMSXXI, en la red de prestadores de
        servicios de salud en todo el país. El monto que cubrir por cada una de estas
        intervenciones se determina conforme a las tarifas del tabulador establecido por la
        Comisión Nacional de Protección Social en Salud (CNPSS)6.
1.7     A seis años de operación del SMNG, las evaluaciones del Seguro identificaron prioridades
        y elaboraron diversas recomendaciones para disminuir la mortalidad neonatal y de los
        menores de 1 año. Las recomendaciones se orientaron a mejorar el acceso y calidad de
        servicios en las etapas preconcepcional, durante el embarazo, el parto y la etapa posterior
        al parto, hasta los 28 días7,8,9. Dentro de los principales hallazgos se destacó la necesidad
        de (1) cerrar las brechas de atención de los servicios de salud a través del aumento en la
        cobertura en zonas rurales; (2) promover el acceso a servicios de salud de alta calidad
        mediante la utilización de guías de práctica clínica, y la disponibilidad de insumos, equipo
        y personal de salud capacitado para acciones específicas; y (3) fortalecer la atención
        preventiva y curativa, además de la capacitación a la madre en el cuidado del recién
        nacido, alimentación inmediata y exclusiva al seno materno durante los primeros 6 meses
        de edad, atención a consulta preventiva para la aplicación de vacunas, vigilancia del
        crecimiento, y desarrollo que incluía estimulación temprana.
1.8     Estas recomendaciones, más las aportaciones de los directivos del Seguro Popular y del
        SMNG, las reglas de operación y las políticas nacionales de atención a la salud materna
        e infantil sirvieron como plataformas para diseñar el proyecto “Creciendo Sanos:
        Mejorando la Salud de la Niñez Mexicana”. Sus objetivos eran contribuir a mejorar el
        estado de salud de los niños menores de 1 año, enfocando los esfuerzos en acelerar la
        reducción de la mortalidad neonatal y post-neonatal. Además, buscaba asegurar el
 6  Estos tabuladores pueden encontrarse en los Anexos 1 de las Reglas de Operación del Programa. Para aquellos
    casos que no tienen un tabulador asociado, la tarifa es como máximo la cuota de recuperación del tabulador más
    alto aplicable a la población sin seguridad social que tenga la institución que haya realizado la intervención.
 7  Muñoz-Hernández O, Chertorivski-Woldenberg S, Cortés-Gallo G, Pérez-Cuevas R. The Medical Insurance for a
    New Generation: a viable answer for the health needs of Mexican children. Salud Publica Mex 2012;54 suppl 1:
    S3-S10.
 8  Pérez-Cuevas R, Muñoz-Hernández O, Rodríguez-Ortega E, Jasso-Gutiérrez L, Flores-Huerta S, Durán-Arenas
    L, Pasillas-Torres M, Garduño-Espinosa J, Cortés-Gallo G. Design of the 2009 evaluation of the Medical Insurance
    for a New Generation program. Salud Publica Mex 2012;54 suppl 1: S11-S19.
 9  Pérez-Cuevas R, Doubova SV, Flores-Hernández S, Muñoz-Hernández O. Utilization of healthcare services
    among children members of Medical Insurance for a New Generation. Salud Publica Mex 2012;54 suppl 1:
    S28-S41.
                                                            2
"
"    financiamiento y acceso efectivo a servicios de salud de calidad, y fortalecer el rol rector
    de la Secretaría de Salud (SS), a través de la CNPSS como organismo especializado.
                   II. CRITERIOS CENTRALES, DESEMPEÑO DEL PROYECTO
A.  Relevancia
      a. Alineación con las Necesidades de Desarrollo del País
2.1 El proyecto ME-L1128, o Creciendo Sanos, se alineó con el Plan Nacional de Desarrollo
    2007-2012 al promover acciones de prevención en salud. En particular, el Eje 3 del Plan,
    “Igualdad de oportunidades”, señalaba en la estrategia 3.4.3 el incluir a las instituciones
    de los distintos órdenes de gobierno en la prevención de enfermedades. Asimismo, en la
    estrategia 3.6.1 señala la importancia de promover la salud materna y perinatal. Por otro
    lado, el proyecto estaba alineado con los objetivos del SNPSS: (i) incrementar el gasto
    público en salud, (ii) estimular la eficiencia en la asignación, (iii) proteger financieramente
    a las familias reduciendo sus gastos de bolsillo y catastróficos y (iv) transformar los
    incentivos del sistema desde la oferta hacia la demanda. Asimismo, el proyecto es
    congruente con los siguientes cinco objetivos del Programa Sectorial de Salud 2007-2012:
    (1) mejorar las condiciones de salud de la población, (2) reducir las brechas o
    desigualdades en salud mediante intervenciones focalizadas en grupos vulnerables y
    comunidades marginadas, (3) prestar servicios de salud con calidad y seguridad, (4) evitar
    el empobrecimiento de la población por motivos de salud, y (5) garantizar que la salud
    contribuya al combate a la pobreza y al desarrollo social del país. En particular, el proyecto
    ME-L1128 Creciendo Sanos se alinea estratégicamente con los objetivos 2,3 y 4. Además,
    responde a la estrategia 6 dirigida a garantizar recursos financieros suficientes para llevar
    a cabo las acciones de protección contra riesgos sanitarios y promoción de la salud, y
    contribuye directamente a la línea de acción 7.1 referente al establecimiento del SMNG
    para incorporar a todos los niños no beneficiarios de la seguridad social al SPSS.
      b. Alineación Estratégica
2.2 El proyecto estuvo alineado con la actualización de la Estrategia Institucional (UIS, según
    sigla en inglés) 2010-2020 (AB-3008), al alinearse estratégicamente con los desafíos de
    inclusión social e igualdad a través de la promoción del acceso a servicios de salud de
    calidad a la población vulnerable. También contribuyó la prioridad de financiamiento
    Noveno Aumento General de Recursos del BID GCI-9 (AB-2764), contribuyendo al
    incremento en el acceso a servicios de salud mediante el apoyo a beneficiarios de salud.
    El proyecto se enmarcó en la Estrategia para una Política Social Favorable a la Igualdad
    y la Productividad (GN-2588-4), al aumentar el acceso de menores de 5 años a servicios
    de salud y contribuir a reducir la mortalidad infantil. Además, la operación también fue
    consistente con el Documento de Marco Sectorial de Salud y Nutrición (GN-2735-7), al
    financiar estrategias que promueven el acceso a servicios de salud y nutrición de alta
    calidad, de manera oportuna y continua. Asimismo, el proyecto contribuyó al objetivo de la
    Estrategia del Banco con el País 2010-2012 (GN-2595) al fortalecer e integrar las acciones
    de mejorar el acceso a la protección social, principalmente para los hogares en pobreza.
    Además, está alineado con la Estrategia de País del Grupo BID con México 2013-2018
    (GN-2749), al fortalecer e integrar las acciones de promoción de la salud, prevención y
    control de enfermedades, y hacer efectivo el acceso universal a los servicios de salud.
                                                 3
"
"          c. Relevancia del Diseño
2.3     La atención a la salud de los menores de cinco años es una prioridad en la agenda de
        salud. Este grupo de edad representa 10% de la población total (aproximadamente
        12 millones), y para el sistema de salud nacional repercute en la obligación de atender una
        demanda elevada de servicios de salud. La tasa de fertilidad en México es de 2,3 hijos
        nacidos vivos de mujeres en edad reproductiva10. Además, en el país ocurren 2,4 millones
        de nacimientos al año, de los cuales, 95% es atendido por personal profesional, y poco
        más de la mitad de estos nacimientos son atendidos en hospitales de la SS11. Estas cifras
        dan cuenta de la magnitud de los servicios de salud que este grupo de población requiere.
        Desde el período prenatal y hasta los cinco años, los niños y niñas deben recibir atención
        preventiva, curativa y de rehabilitación de forma que mantengan un buen ritmo de
        crecimiento y desarrollo; con lo cual se determina su resiliencia a factores de riesgo y
        estado de salud en etapas posteriores.
2.4     Creciendo Sanos se fijó dos objetivos. El primero, contribuir a mejorar el estado de salud
        de los niños menores de un año (componente 1), y se mediría a través de la reducción de
        la mortalidad neonatal e infantil en México (indicadores de impacto 1.1 y 1.2,
        respectivamente), que se daría a través de la disminución de las tasas de mortalidad
        neonatal de niños atendidos por el FPGC (indicador de resultado final 1.2) y de niños
        atendidos por el SMSXXI (indicador de resultado final 1.3). Además, estas tasas de
        mortalidad se contrastarían con la tasa de mortalidad neonatal de la gente sin cobertura
        (indicador de resultado final 1.1). A su vez, la reducción de estas tasas de mortalidad se
        daría por el aumento de la cobertura del SMSXXI y el FPGC y, en consecuencia, por el
        incremento del número de niños atendidos (resultados intermedios).
2.5     Estas metas se alcanzarían mediante el financiamiento de dos tipos de producto:
        intervenciones de alto impacto (subcomponente 1.1) y talleres de educación familiar para
        la promoción del desarrollo en el primer año de vida (subcomponente 1.2). Por parte del
        banco, se financiarían 10 intervenciones de mayor frecuencia y costo, y 5 de mayor
        mortalidad. Estas 15 intervenciones representaban 65% del gasto total del SMNG. La
        contraparte financiaría el conjunto de intervenciones cubiertas por el FPGC. Los talleres
        tenían como propósito promover la lactancia materna, prevenir la muerte de cuna,
        promover el desarrollo cognitivo en los primeros años de vida, y contribuir a mejorar el
        estado de salud de los menores. Para el desarrollo de estos talleres la contraparte
        financiaría talleres de capacitación tanto para capacitadores que formarían al personal de
        salud, como para personal de salud que, a su vez, trabajaría con las madres de los recién
        nacidos.
2.6     El objetivo 2, asegurar el financiamiento y acceso efectivo a servicios de salud a través del
        fortalecimiento de del rol rector y financiador de la CNPSS de Salud (componente 2),
        facilitaría el logro de los resultados del Proyecto, a través de la asistencia y capacitación
        con cargo a la contrapartida para (i) fortalecer el sistema de afiliación y operación,
        (ii) mejorar la gestión del flujo de recursos del SMNG a los prestadores de servicios, y
        (iii) promover la calidad de la atención mediante la revisión y mejora de los protocolos de
        atención y la gestión de un sistema de supervisiones técnicas del cumplimiento de dichos
        protocolos. Estas actividades se medirían a partir de los nuevos nacimientos afiliados de
        familias no cubiertas, el número de tratamientos otorgados y no facturados inicialmente,
10  Instituto    Nacional     de    Estadística     y    Geografía     (INEGI).    Natalidad  y    Fecundidad.
    http://www.beta.inegi.org.mx/temas/natalidad/ fecha de consulta 10 de nov, 2017.
11  Dirección General de Información en Salud. Nacimientos. Cubos dinámicos. Secretaría de Salud.
    http://www.dgis.salud.gob.mx/contenidos/basesdedatos/bdc_nacimientos.html fecha de consulta 10 nov, 2017.
                                                         4
"
"        pero que pasan a serlo; y por visitas de verificación a entidades federativas. Además, se
        financiaría la evaluación de impacto del programa.
2.7     La aprobación del proyecto coincidió con el cambio de gobierno en México; por lo que
        durante el taller de arranque se hicieron modificaciones a la matriz de resultado a solicitud
        de la nueva administración. Estos cambios respondieron principalmente a la eliminación
        del financiamiento de las intervenciones cubiertas por el FPGC, y de los talleres de
        educación familiar, en relación con el objetivo 1; y a la modificación de los productos del
        objetivo 2.
2.8     El subcomponente 1.1 se redefinió como Fortalecimiento del SMSXXI, a través del cual el
        BID financiaría atenciones de segundo y tercer nivel para niños menores de 5 años; en
        particular, intervenciones (manejo médico diagnóstico y terapéutico) de alto impacto para
        prevenir la muerte neonatal y post-neonatal12. Al mismo tiempo, la contrapartida para
        financiar las intervenciones del FPGC se eliminó. Por otro lado, el subcomponente 1.2 se
        reconfiguró al suspender los talleres de educación familiar, y tomar como contrapartida el
        financiamiento de intervenciones del SMSXXI adicionales a las que se estaban financiando
        a través del BID. Asimismo, se incluyó la contratación de consultorías con instituciones
        académicas para realizar las evaluaciones establecidas en las ROP del programa. Con
        ello, se agregaron a la matriz de resultados el indicador final de tasa de mortalidad para
        niños de 29 días a 5 años del SMSXXI (1.4), y tres resultados intermedios: el porcentaje
        de cobertura del Seguro Popular en neonatos (2.1), el porcentaje de nacimientos
        prematuros del Seguro Popular financiados por el FPGC (2.2), y el porcentaje de cobertura
        del Seguro Popular en nuevos afiliados (2.3). Además, se movió uno de los indicadores
        de producto, la cantidad de neonatos atendidos y financiados por el FPGC (2.4) como
        indicador intermedio. En términos de producto, se eliminaron los capacitadores
        capacitados y el personal de hospitales capacitados.
2.9     Por otro lado, el objetivo 2 se reorganizó en dos subcomponentes: aseguramiento del
        financiamiento de los servicios de salud (2.1) y fortalecimiento institucional (2.2). El
        subcomponente 1.1 conservó la asistencia y capacitación para los tres temas referidos en
        el párrafo 2.6. El subcomponente 2.2 buscó mejorar el diseño organizacional del programa
        y modernizar y optimizar los procesos institucionales para lograr una mayor eficiencia y
        efectividad. Esto se lograría a través de: (i) mejoras de los sistemas de información,
        (ii) mejoras en la vigilancia, control, evaluación, seguimiento y monitoreo del ejercicio del
        gasto y la aplicación de los recursos en los estados; y (iii) mejoras del marco normativo y
        regulatorio del SMSXXI. Además, como productos adicionales a la evaluación de impacto,
        se agregó una evaluación de procesos para la identificación que guardaba la cobertura en
        materia de intervenciones, una evaluación de gestión de calidad y una evaluación de
        gestión del flujo de recursos. Todo el componente siguió siendo financiado por la
        contraparte.
2.10 Estas modificaciones respondieron principalmente a las prioridades del nuevo gobierno, lo
        cual incidió en el recorte presupuestal que enfrentó el SMSXXI y el Seguro Popular. De
        hecho, entre el contrato original y el modificatorio, la aportación local se redujo 94%, al
        pasar de US$465 millones a US$28,3 millones. En lo que concierne al objetivo 2, el ajuste
        en los productos se dio en virtud de una mejor concordancia con la lógica del proyecto,
        priorizando la identificación de los procesos de mejora a través de estudios de diagnósticos
        y evaluaciones. Más adelante, y nuevamente por razones presupuestarias, durante la
        misión de administración del 25 de enero de 2016 el gobierno solicitó la cancelación parcial
12  Estas intervenciones están definidas en el paquete explícito de beneficios del SMSXXI y tienen un carácter
    individual (por niño atendido).
                                                      5
"
"     de la aportación local de los productos del objetivo 2; los cuales pasarían a ser financiados
     con recursos propios, fuera del marco del contrato de préstamo.
2.11 En este sentido, las modificaciones de la matriz de indicadores reflejan ajustes resultado
     del contexto presupuestal cambiante del programa SMSXXI, y una mejor alineación de la
     definición y objetivos con las prioridades de las nuevas autoridades del organismo
     ejecutor. No obstante, la cadena de resultados y la lógica del proyecto modificado no se
     alteró de forma sustancial. El impacto esperado siguió siendo la reducción de la mortalidad
     neonatal e infantil en México, que resultaría de una menor tasa de mortalidad neonatal y
     de menores de 5 años de los niños atendidos por el SMSXXI, y que a su vez sucedería
     por el aumento de la cobertura del SMSXXI y una mayor cantidad de niños atendidos e
     intervenciones financiadas por el SMSXXI. El objetivo 2 apoyaría estos resultados a través
     de mejoras derivadas de los resultados de evaluaciones de procesos de afiliación y
     operación, de procesos de gestión de calidad, y de impacto, así como de revisiones de las
     ROP y de las visitas de seguimiento y supervisión a los estados.
2.12 La Tabla 1 resume las diferentes matrices de resultado utilizadas y modificadas, y el
     EER#2 detalla los cambios a la matriz de resultados. Debe mencionarse que, si bien se
     eliminó el financiamiento de las atenciones del FPGC, no ocurrió lo mismo con los
     indicadores asociados con este Fondo en la matriz de resultado porque se les daría
     seguimiento para valorar su desempeño en comparación con aquellos del SMSXXI.
     Además, estas actividades seguirían llevándose a cabo, si bien fuera del marco del
     Proyecto. Estos indicadores pueden distinguirse en las Tablas 1 y 2 por su formato en
     cursiva.
2.13 A su vez, la cancelación parcial de la aportación local provocó que los productos
     financiados por el componente 2 salieran del marco del préstamo y del sistema del BID.
     No obstante, dado que estos estudios fueron efectivamente realizados, aunque con
     recursos propios de la contraparte, se decidió incluirlos en este informe como parte de los
     indicadores a ser reportados.
2.14 Debe señalarse que, también en virtud de los ajustes presupuestales, la evaluación de
     impacto planteada en el objetivo 2 no pudo ser llevada a cabo por el gobierno; por lo que,
     a petición de la CNPSS, el Banco aprobó la cooperación técnica ME-T1307 en diciembre
     de 2017 con el propósito de financiar dicho estudio.
                                               6
"
"                          Tabla 1. Matriz de Resultados (aprobación, 60 días después de alcanzar la elegibilidad, y al final del Proyecto)
                                                                   En elegibilidad + 60       Al terminar el proyecto
                                           En aprobación
                                                                           días                        (PCR)
                                                                                                                                             Comentarios
             Indicadores
                                      Unidad Línea               Unidad Línea               Unidad     Línea
                                                         Meta                       Meta
                                      de          de             de          de             de           de        (A)
                                                           (P)                       (P)
                                      Medida Base                Medida Base                Medida      Base
 Objetivo de Desarrollo del Programa: Contribuir a acelerar la reducción de la mortalidad neonatal y post-neonatal, mediante el aseguramiento del financiamiento y
 acceso efectivo a servicios de salud de calidad, y el fortalecimiento del papel rector de la Secretaría de Salud.
       Tasa de mortalidad infantil (x                                                                                  El resultado final se reporta para 2016; último año con
 1.1                                    Tasa     12,9     12,0    Tasa     13,30 12,40        Tasa     13,30     12,10
       1000 nacidos vivos)                                                                                             información disponible.
       Tasa de mortalidad neonatal                                                                                     El resultado final se reporta para 2016; último año con
 1.2                                    Tasa      8,1      7,4    Tasa      8,30    7,60      Tasa      8,30      7,50
       (x 1.000 nacidos vivos)                                                                                         información disponible.
 Objetivo específico de Desarrollo 1: Mejorar el estado de salud de niñas y niños menores de 5 años
 Objetivo específico de Desarrollo 2: Fortalecer el papel rector y financiador de la CNPSS
Resultados Finales
                                                                                                                       Se recalculó la línea base porque el valor inicial fue
       Tasa mortalidad neonatal de                                                                                     hecho con datos preliminares todavía no oficiales. La
       la gente que actualmente no                                                                                     meta se actualizó trasladando la misma proporción de
 1.1                                    Tasa      9,8      8,1    Tasa      7,80    6,50      Tasa      7,80      9,98
       tiene cobertura (x 1000                                                                                         cambio considerada durante la aprobación. El
       nacidos vivos sin cobertura)                                                                                    resultado final se reporta para 2015; último año con
                                                                                                                       información disponible.
                                                                                                                       El cambio del valor de línea base y meta del indicador
                                                                                                                       entre la matriz de aprobación y la de elegibilidad se
                                                                                                                       debió a un error de reporte en la escala, pues
                                                                                                                       mientras que en la aprobación las tasas están
                                                                                                                       expresadas por 1000 nacidos vivos, en elegibilidad lo
                                                                                                                       están por 100 nacidos vivos. Para ser consistentes
       Tasa de mortalidad neonatal                                                                                     con la definición del indicador, al cierre del proyecto se
1.2    del FPGC (x 1000 neonatos        Tasa     113       90     Tasa     98,48 94,45        Tasa     98,48    109,50 reportan las cifras por 1000 nacidos vivos,
       financiados por el FPGC)                                                                                        actualizando, además, los valores de línea base, pues
                                                                                                                       originalmente se habían usado series de datos
                                                                                                                       incompletas para ese año.
                                                                                                                       El valor del indicador al final del proyecto está
                                                                                                                       reportada para 2015, pues los valores de 2016 y 2017
                                                                                                                       aún no están disponibles.
                                                                                       7
"
"                                                            En elegibilidad + 60    Al terminar el proyecto
                                        En aprobación
                                                                   días                      (PCR)
                                                                                                                                   Comentarios
           Indicadores
                                    Unidad   Línea        Unidad   Línea           Unidad    Línea
                                                    Meta                     Meta
                                    de         de         de         de            de          de        (A)
                                                      (P)                      (P)
                                    Medida   Base         Medida    Base           Medida     Base
                                                                                                             El cambio del valor de línea base y meta del indicador
                                                                                                             entre la matriz de aprobación y la de elegibilidad se
                                                                                                             debió a un error de reporte en la escala, pues en ese
                                                                                                             momento se expresó por 100 nacidos vivos, en lugar
                                                                                                             de 1000 nacidos vivos. Para ser consistentes con la
      Tasa de mortalidad neonatal                                                                            definición del indicador, al cierre del proyecto se
      de 0 a 28 días del SMSXXI (x                                                                           reportan las cifras por 1000 nacidos vivos,
1.3                                  Tasa      40     30   Tasa    39,90     37,41  Tasa     39,90     36,90
      1000 neonatos financiados                                                                              actualizando, además, los valores de línea base, pues
      por el SMSXXI)                                                                                         originalmente se habían usado series de datos
                                                                                                             incompletas para ese año.
                                                                                                             El valor del indicador al final del proyecto está
                                                                                                             reportada para 2016, pues el valor de 2017 aún no
                                                                                                             está disponible.
                                                                                                             El cambio del valor de línea base y meta del indicador
                                                                                                             al momento de elegibilidad se debió a un error de
                                                                                                             reporte en la escala, pues mientras que en la
                                                                                                             aprobación las tasas están expresadas por 1000
                                                                                                             nacidos vivos, en elegibilidad lo están por 100 nacidos
      Tasa de mortalidad para                                                                                vivos. Para ser consistentes con la definición del
      niños de 29 días a 5 años del                                                                          indicador, al cierre del proyecto se reportan las cifras
1.4                                                        Tasa    62,20     58,90  Tasa     58,90     47,30
      SMSXXI (x 1000 niños                                                                                   por 1000 nacidos vivos, actualizando, además, los
      menores a 5 años)                                                                                      valores de línea base, pues originalmente se habían
                                                                                                             usado series de datos incompletas para ese año.
                                                                                                             El valor del indicador al final del proyecto está
                                                                                                             reportada para 2016, pues el valor de 2017 aún no
                                                                                                             está disponible.
Resultados Intermedios
      Porcentaje de cobertura del                                                                            Este indicador se reemplazó por el “porcentaje de
      Seguro Popular en nuevos         %      45,4   57,7                                                    cobertura del seguro popular en neonatos”, por
      nacimientos                                                                                            precisión.
                                                                                                             Este indicador se reemplazó por “porcentaje de
      Porcentaje de nacimientos
                                                                                                             nacimientos prematuros del seguro popular
      prematuros del Seguro
                                       %       63     63                                                     financiados por el FPGC”, pues es el Fondo el único
      Popular cubiertos por el
                                                                                                             seguro que cubre condiciones que afectan a los
      FPGC y el SMNG
                                                                                                             neonatos prematuros.
      Porcentaje de cobertura del
2.1                                                          %      3,50      5,10    %       3,50      6,40
      Seguro popular en neonatos
                                                                                 8
"
"                                                           En elegibilidad + 60   Al terminar el proyecto
                                       En aprobación
                                                                  días                     (PCR)
                                                                                                                                 Comentarios
           Indicadores
                                   Unidad   Línea        Unidad   Línea          Unidad    Línea
                                                   Meta                     Meta
                                   de         de         de         de           de          de        (A)
                                                     (P)                     (P)
                                   Medida   Base         Medida    Base          Medida     Base
    Porcentaje de nacimientos
    prematuros del Seguro
2.2                                                         %      43,2     48,0    %       43,2      17,0
    Popular financiados por el
    FPGC
    Porcentaje de cobertura del
2.3 Seguro Popular en nuevos                                %      80,0     80,0    %       80,0     116,0
    afiliados
    Cantidad de neonatos                                                          # de                     Se agregó este indicador de resultado para explicitar
2.4 atendidos y financiados por el                                               Benefi-  18,000    91,762 la contribución del programa a las metas de desarrollo
    FPGC                                                                         ciarios                   corporativas y de país.
                                                                               9
"
"B.    Efectividad
      a. Declaración de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto
2.15 El objetivo del proyecto es contribuir a acelerar la reducción de la mortalidad neonatal y
     post-neonatal; particularmente de los niños y niñas menores de 5 años sin acceso a
     seguridad social.
      b. Resultados Alcanzados
2.16 La reducción de la mortalidad neonatal y post-neonatal se llevaría a cabo a través de dos
     objetivos: (1) Mejoramiento del estado de salud de niñas y niños menores de 5 años, y
     (2) Fortalecimiento del papel rector y financiador de la CNPSS.
     1. Objetivo 1. Mejoramiento del estado de salud de niñas y niños menores de 5 años
2.17 El proyecto financió dos productos: la cantidad de intervenciones financiadas por el
     SMSXXI para neonatos (1.1), y la cantidad de intervenciones financiadas por el SMSXXI
     para niños de entre 29 días y 5 años (1.2). En ambos casos, la meta planeada se superó
     en casi 60% y en 117%.
2.18 El proyecto tuvo un buen desempeño en tres de los indicadores de resultado intermedio,
     alcanzando y superando la meta programada. El porcentaje de cobertura del Seguro
     Popular en nuevos neonatos (2.1) se previó alcanzaría 5,10%, y se llegó a 6,40%. Este
     buen desempeño del Programa obedece a la convergencia de la política para lograr la
     cobertura universal y que se traduce en las acciones que el Seguro Popular mantiene
     permanentemente para promover la afiliación de la población en los establecimientos de
     salud. Además, la política de protección social favorece la asistencia a servicios de salud
     preventiva (atención prenatal y del niño sano) y ambas políticas convergen con los
     programas para mejorar la salud reproductiva y materno-infantil promueven la atención
     prenatal, el parto institucionalizado y la atención posnatal de alta calidad.
2.19 El porcentaje de cobertura del Seguro Popular en nuevos afiliados (2.3) superó en varios
     años la meta de 80%, llegando a 116 al cierre de la operación. El proyecto tenía previsto
     mantener como tasa de afiliación el 80% del 54% de los nacimientos anuales (que el
     Seguro Popular estima como su población elegible al ser población sin seguridad social),
     dado que la afiliación es un proceso voluntario. % de beneficiarios potenciales
     aproximados. La mayor parte de los nacimientos en el país ocurre en hospitales de la SS,
     y el Seguro Popular ha logrado mejorar sus mecanismos de afiliación y promoción de la
     tutela de derechos en las instalaciones de salud, lo que ha permitido superar ese 80%
     previsto.
2.20 Por otro lado, la cantidad de neonatos atendidos y financiados con el FPGC (2.2) superó
     en 25% la meta de 77.000 beneficiarios. El FPGC es un mecanismo de financiamiento
     para padecimientos de alto costo y en muchos casos, dicho financiamiento llega
     directamente a los hospitales de tercer nivel, derivado de los cambios en los mecanismos
     de financiamiento que el Seguro Popular ha impulsado en los últimos años; lo que ha
     permitido un aumento de la oferta. Este aumento, junto con el incremento sostenido de la
     afiliación, hace posible afirmar la viabilidad del incremento observado de la cantidad de
     neonatos financiados por el FPGC.
2.21 Solo el porcentaje de nacimientos prematuros del Seguro Popular financiados por el FPGC
     (2.4) presentó un retroceso en relación con la meta trazada, y esto responde a que las
     medidas de verificación de los diagnósticos y procesos de reembolso se han vuelto más
                                                 10
"
"     estrictas año con año; con lo cual han disminuido los diagnósticos efectivamente cubiertos
     por el Fondo.
2.22 Por otro lado, los indicadores finales de tas tasas de mortalidad neonatal y para niños de
     29 días a 5 años del SMSXXI (1.3 y 1.4, respectivamente) superaron la meta en 20% y
     301%, respectivamente. La tasa de mortalidad neonatal de la gente sin cobertura (1.1) y
     de los atendidos por el FPGC (1.2) presentaron retrocesos. Para el segundo caso, destaca
     que se trata de los casos más graves y justamente por el tipo de patología es que se tienen
     mayores tasas de mortalidad. En todo caso, es importante mencionar que la cobertura de
     estas condiciones por parte del Seguro Popular es loable pues incluso otras aseguradoras
     no las cubrirían. Además, los indicadores relacionados con el FPGC estaban asociados
     con las actividades que serían financiadas por la contrapartida local. Esa contrapartida fue
     reducida sustancialmente con la renegociación del préstamo. Así, estos indicadores se
     incluyen para hacer el seguimiento del proyecto original, pero no son atribuibles al proyecto
     implementado puesto que salieron del marco del financiamiento del préstamo, así como
     del acompañamiento técnico y operativo del BID.
2.23 En relación con los indicadores de impacto de tasas de mortalidad neonatal (1.1) y de 29
     días a 5 años (1.2) del SMSXXI se han logrado superar las metas programadas. La tasa
     de mortalidad infantil se redujo de 13,30 a 12,10 entre 2012 y 2016, y la tasa de mortalidad
     neonatal pasó de 8,30 a 7,50 en ese mismo periodo. Estos efectos pueden explicarse por
     la mayor cobertura a nivel de padecimientos y a nivel geográfico, pero también por una
     mejor atención primaria, fortalecida por diferentes inversiones financiadas a través de la
     cápita del SMSXXI. Una mejor atención primaria permite prevenir la ocurrencia de
     padecimientos y eventos más graves en el futuro, logrando, por tanto, incidir en la
     mortalidad. En la siguiente sección se aborda el análisis de atribución que da sustento a
     la conclusión de que el SMSXXI ha tenido impactos en estos indicadores.
     2. Objetivo 2. Fortalecimiento del papel rector y financiador de la CNPSS
2.24 En términos del objetivo 2, se alcanzaron 2 de las 3 metas programadas. El SMSXXI, como
     parte de los compromisos del préstamo, financió la evaluación de los procesos de gestión
     de calidad de atención neonatal, y la línea basal de la evaluación de impacto -no así la
     evaluación de proceso de afiliación y operación. Además, se revisaron las reglas de
     operación del programa todos los años, se implementaron visitas de seguimiento y
     supervisión anuales, y se realizaron supervisiones y capacitaciones en los estados. Estos
     productos, no obstante, no aparecen en el sistema porque fueron financiados por recursos
     propios del ejecutor fuera del marco del contrato de préstamo, y no como parte de la
     aportación local originalmente convenida. La Tabla 2 detalla los avances alcanzados para
     cada objetivo e indicador.
                                               11
"
"                                                   Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                    Valor de      Año de
                                     Unidad de                                Metas y Logros
          Impacto/Indicador                          Línea         Línea                     % Logrado         Medios de Verificación
                                       Medida                                     Actuales
                                                      Base         Base
Impacto #1 Acelerar la reducción de la mortalidad neonatal y post-neonatal nacional
                                                                             P      12,37              Sistema Estadístico Epidemiológico de
1.1 Tasa de mortalidad infantil (x
                                        Niños         13,30        2012      P(a) 12,37        129,03  Defunciones, Registro de Certificados de
    1000 nacidos vivos)
                                                                             A      12,10              Nacimiento. (Secretaría de Salud).
                                                                             P      7,58               Sistema Estadístico Epidemiológico de
1.2 Tasa de mortalidad neonatal (x
                                      Neonatos        8,30         2012      P(a) 7,58         111,11  Defunciones, Registro de Certificados de
    1.000 nacidos vivos)
                                                                             A      7,50               Nacimiento. (Secretaría de Salud).
                                                                  Año de
                                     Unidad de      Valor de                  Metas y Logros
        Resultado/indicador                                        Línea                     % Logrado         Medios de Verificación
                                       Medida      Línea Base                     Actuales
                                                                   Base
Indicador de Resultado Final #1 Tasa de mortalidad neonatal y post-neonatal del SMSXXI
1.1 Tasa mortalidad neonatal de la                                           P       6,45
                                                                                                       Sistema Estadístico Epidemiológico de
    gente que actualmente no                                                 P(a)    6,45
                                      Neonatos         7,80         2012                      -161,48  Defunciones, Registro de Certificados de
    tiene cobertura (x 1.000
                                                                             A       9,98              Nacimientos (Secretaría de Salud)
    nacidos vivos sin cobertura)
1.2 Tasa de mortalidad neonatal                                              P       94,45
    atendidos por el FPGC (x                                                 P(a)    94,45             Sistema de Información de Gastos
                                      Neonatos        98,48         2012                      -273,45
    1.000 neonatos financiados                                                                         Catastróficos
                                                                             A       109,50
    por FPGC)
1.3 Tasa de mortalidad neonatal de                                           P       37,41
    0 a 28 días del SMSXXI (x                                                P(a)    37,41
                                      Neonatos        39,90         2012                       120,48  Sistema de Información del SMSXXI
    1.000 neonatos financiados
                                                                             A       36,90
    por SMSXXI)
1.4 Tasa de mortalidad para niños                                            P       58,49
    de 29 días a 5 años del                                                  P(a)    58,49
                                        Niños         62,20         2012                       401,62  Sistema de Información del SMSXXI
    SMSXXI (x1.000 niños
                                                                             A       47,30
    menores a 5 años).
Indicador de Resultado Intermedio #1 Cobertura del SMSXXI
2.1 Porcentaje de cobertura del                                              P       5,10
                                                                                                       Sistema Administración del Padrón.
    Seguro Popular en nuevos             %             3,50         2012     P(a)    5,10      181,25
                                                                                                       CONAPO.
    neonatos                                                                 A       6,40
2.2 Porcentaje de nacimientos                                                P       48
                                                                                                       Sistema de Información Gastos
    prematuros del Seguro Popular        %            43.20         2012     P(a)    48       -545,83
                                                                                                       Catastróficos.
    financiados por el FPGC                                                  A       17
2.3 Porcentaje de cobertura del                                              P       80
                                                                                                       Sistema Administración del Padrón.
    Seguro Popular en nuevos             %              80          2012     P(a)    80         100
                                                                                                       CONAPO.
    afiliados                                                                A       116
                                                                         12
"
" 2.4 Cantidad de neonatos                                                             P       77,000
                                              Beneficiarios                                                     Sistema de Información Gastos
     atendidos y financiados con el                                18,000   2012      P(a)    77,000     125
                                                    (#)                                                         Catastróficos.
     FPGC (Personas)                                                                  A       91,762
                                                                           Año de
                                                Unidad de         Valor de             Metas y Logros
               Producto                                                     Línea                     % Logrado         Medios de Verificación
                                                 Medida         Línea Base                 Actuales
                                                                            Base
 Objetivo 1. Mejoramiento del estado de salud de niñas y niños menores de 5          años
 1.1 Cantidad de Intervenciones                                                       P       74,000
     financiadas por el SMSXXI en                                                     P(a)    114,614
                                              Intervencione
     neonatos de 0 a 28 días en las                                13,500   2012                        159,90  Sistema de Información del SMSXXI
                                                   s (#)
     prestaciones aseguradas                                                          A       110,241
     (Intervenciones)
 1.2 Cantidad de Intervenciones                                                       P       27,618
     financiadas por el SMSXXI en                                                     P(a)    62,309
                                              Intervencione
     niños de 29 días a 5 años en                                  6,255    2012                        217,10  Sistema de Información del SMSXXI
                                                   s (#)
     las prestaciones aseguradas                                                      A       52,632
     (Intervenciones)
 Objetivo 2. Fortalecimiento del rol papel rector y financiador de la CNPSS
 2.2 Evaluación de procesos de                                                        P       1
     afiliación y operación                      Reporte             1      2012      P(a)    1           0
     realizada.                                                                       A       0
                                                                                      P       1
 2.3 Evaluación de procesos de
                                                 Reporte             1      2012      P(a)    1          100    Reporte de Evaluación
     gestión de calidad realizada.
                                                                                      A       1
                                                                                      P       1
 2.4 Evaluación de impacto-línea
                                                 Reporte             1      2012      P(a)    1          100    Reporte de Evaluación
     basal realizada.
                                                                                      A       1
Donde: P = Plan Inicial; P (a) = Meta anual revisada; A = Actual.
                                                                                  13
"
"      c. Análisis de Contrafactual
2.25 A través de la evaluación de impacto del Programa se estimó el efecto de ofrecer la
     cobertura financiera del Seguro Popular en tres indicadores de resultado: gastos de
     bolsillo, egresos hospitalarios y mortalidad en edades tempranas, empleando una
     metodología de diferencias en diferencias. Esta estrategia de identificación aprovecha:
     (1) el despliegue temporal del SMSXXI en el país, que se da conforme las unidades
     hospitalarias en los estados van estableciendo convenios con la CNPSS (para el caso de
     los análisis de las tres variables de resultado), y (2) la entrada de diferentes grupos de
     condiciones (catálogos de enfermedades) a ser cubiertas por el seguro según las reglas
     de operación de cada año) para los análisis de las variables de egresos y mortalidad).
2.26 Los resultados de impacto indican que, a medida que las jurisdicciones entran al SMSXXI,
     la probabilidad de que un hogar experimente un gasto elevado se reduce de un 7%, previo
     al SMSXXI, a un 6%. Esto representa una disminución relativa de 15,7% en la probabilidad
     de enfrentar un gasto elevado. Asimismo, el Seguro reduce el gasto en salud como
     porcentaje del ingreso en 0,0034 puntos porcentuales. Esta caída se observa
     principalmente en los hogares sin acceso a la seguridad social, el grupo objetivo del
     SMSXXI, y en los gastos relativos al embarazo y al parto, el periodo de especial atención
     del SMSXXI.
2.27 Los análisis en términos de egresos hospitalarios no encuentran ningún efecto. Una
     posible explicación es que el SMSXXI no está generando nuevas atenciones, sino que
     simplemente se están redistribuyendo las atenciones en hospitales con capacidad de
     atender condiciones cubiertas por el SMSXXI. Es decir, esas atenciones ya se daban, solo
     que probablemente a costa de una menor calidad y/o a un mayor costo (gasto de bolsillo).
2.28 La evaluación encuentra una reducción significativa de la tasa de mortalidad al primer mes
     y primer año de vida; no así para la primera semana de vida. También puede observarse
     que los efectos vienen dados principalmente al primer mes de vida, cuyo efecto de una
     reducción de 7% en términos relativos; seguido de una reducción de 5,3% en términos
     relativos para menores de un año. Dado que las condiciones financiadas por el SMSXXI
     representan entre el 21 y 24% de la mortalidad ocurrida durante los primeros periodos de
     vida, según datos de 2006, estos efectos, por tanto, representan reducciones en
     mortalidad sobre ese 24% de las causas de muerte. Así, el impacto del Programa en
     términos de mortalidad se traduce, a su vez, en una reducción de la tasa de mortalidad
     nacional de 1,3%. Para un mayor detalle de estos resultados puede consultarse el informe
     de evaluación de impacto (EOP#6).
2.29 La evaluación de impacto del SMSXXI muestra evidencia de los efectos que tuvo este
     Programa sobre los indicadores relacionados con el aseguramiento financiero de las
     familias y mejoras en salud a través de la reducción de mortalidad neonatal e infantil. Es
     importante señalar que, aun cuando los indicadores de resultados de la evaluación no
     convergen uno a uno con los indicadores de resultados del Proyecto, sí es posible
     argumentar – tanto por los resultados, como por la evidencia empírica a nivel nacional e
     internacional- que el Programa tuvo impacto sobre los indicadores mencionados.
                                              14
"
"2.30 A partir de diciembre de 2016, la probabilidad de que una familia se inscribiera en el Seguro
     Popular a través del SMSXXI aumentó de manera exógena en poco más de 40%. Junto
     con ello, la mayor cobertura del SMSXXI, y consecuentemente del Seguro Popular, ha
     representado para los estados mayores recursos por concepto de cápitas por nuevas
     afiliaciones, que generalmente son destinadas para la atención primaria. Así, el
     fortalecimiento de las atenciones a este nivel permite dar un mejor seguimiento desde las
     etapas tempranas del embarazo, lo cual influye en una menor incidencia de
     complicaciones que deban ser atendidas posteriormente a través del FPGC o el SMSXXI
     y, a su vez, en una menor tasa de mortalidad del Seguro Popular, como muestran los
     análisis de impacto; lo cual impacta a su vez en las tasas de mortalidad infantil y neonatal
     a nivel nacional. La evolución de los indicadores de resultado finales e intermedios
     presenta evidencia de los avances del SMSXXI en materia de cobertura y mortalidad, que
     sin duda contribuyen a lograr los resultados de impacto. Para una discusión más detallada
     de la atribución de los resultados puede consultarse el EOP#7.
      d. Resultados No Anticipados
2.31 La disponibilidad de datos del Registro Nacional de Peso y Talla permitió que en la
     evaluación de impacto (EOP#6) pudieran explorarse efectos de largo plazo del SMSXXI
     en términos antropométricos. Los resultados indican que en estados con un 100% de
     cobertura de la población elegible, la altura promedio de los estudiantes que estuvieron
     expuestos durante su primer año de vida al Seguro aumentó en 0,72 cm. Además, se
     encontró un efecto heterogéneo por grado de marginación de las escuelas. En efecto,
     mientras que los estudiantes de escuelas con mediana, baja y muy baja marginación el
     aumento en talla fue de 0,47 cm, en el caso de aquellos en escuelas con alta o muy alta
     marginación, el aumento en talla fue más de tres veces mayor, alcanzando 1,51 cm. Si
     bien este resultado no se anticipaba como uno de los objetivos del Proyecto, la evidencia
     muestra un claro efecto positivo.
C.    Eficiencia
2.32 La evaluación económica de Creciendo Sanos se hizo a través de un análisis costo
     beneficio, concentrándose en el Componente 1 del proyecto, que representó 100% de los
     recursos invertidos en el préstamo. A partir de las actividades desarrolladas a través de
     este componente, se identificaron beneficios derivados de la disminución en: (i) la tasa de
     mortalidad neonatal y en (ii) el gasto de bolsillo en salud de las familias. Para la estimación
     de estos beneficios se utilizaron los resultados de la evaluación de impacto del proyecto
     reportados en la sección anterior.
2.33 El enfoque del análisis económico para valorar los beneficios por mortalidad utiliza los
     Años de Vida Ajustados por Discapacidad (AVADs) para cuantificar los beneficios que se
     obtienen de la implementación de líneas de atención de salud de eficiencia probada, y
     convierte dichos beneficios expresados en años productivos en beneficios económicos,
     multiplicando los AVADs evitados por los seis años de la operación por el producto interno
     bruto per cápita de la población beneficiada. A partir de los resultados de la evaluación de
     impacto en términos de reducción infantil (1,3%) se calcularon 1954 muertes evitadas,
     para las cuales se calcularon los respectivos AVADs evitados. Para ello, se siguió la
     metodología de Jamison, D., et al., 2016, por la cual mencionan que la conversión de
     muertes a DALYs en países en vías de desarrollo (con una expectativa de vida de 60 años
     a una tasa de descuento del 3 por ciento) es de aproximadamente 32 DALYs.
     Posteriormente, se utilizó el PIB per cápita proyectado por el FMI para el país al 2017,
     pues es el año en el que se observan los beneficios finales del Proyecto. Además, dado
     que los resultados de la evaluación de impacto son aplicables para el Seguro Popular en
                                                15
"
"     su conjunto, se ajustaron los beneficios, de acuerdo con la proporción que representa el
     SMSXXI en términos de costos sobre el presupuesto total del SP, y tomando esta misma
     proporción de los beneficios agregados del SP.
2.34 Por otro lado, las intervenciones llevadas a cabo por el SMSXXI protegen a las familias de
     los gastos de bolsillo, empobrecedores o catastróficos. Con base en los resultados de la
     evaluación, se estimó, con datos de la ENIGH 2014, que el gasto de bolsillo ahorrado es
     de MXN$58,58 anuales por familia. Para la determinación de los beneficios se multiplicó
     este monto por el número de hogares que no tienen acceso a seguridad social, pues son
     las familias sin acceso a seguridad social las que, al afiliarse, podrían beneficiarse de estos
     ahorros. Al igual que para el caso de mortalidad, se ajustó el beneficio estimado con la
     evaluación de acuerdo con la proporción que representa el SMSXXI del SP.
2.35 Estos cálculos asumen que la intervención es uniforme en todos los beneficiarios del
     SMSXXI, los DALYs evitados son uniformes para todas las muertes evitadas, y el impacto
     del SMSXXI es proporcional a la distribución de costos al interior del SP. Asimismo, para
     el caso de la mortalidad, se consideró que los beneficios se observan en el mismo año en
     el que ocurren, trasladándolos después a valores de 2017. En línea con los estándares
     del Banco y con la literatura sobre análisis económico de proyectos, se utilizó una tasa de
     descuento de 12%.
2.36 Los costos considerados para el análisis reflejan el costo total del proyecto, incluyendo los
     montos del préstamo más la contrapartida local, y no se toman en cuenta otro tipo de
     costos derivados de él.
2.37 La rentabilidad económica del Proyecto se calculó mediante los indicadores estándar
     utilizados en los análisis costo beneficio: Valor Actual Neto (VAN), Tasa Interna de Retorno
     (TIR) y la razón Beneficio Costo (B/C). Los resultados del análisis indican que el VAN es
     positivo, sumando un valor de US$112.878.890,08 la TIR Social es de 23,4%; y los
     beneficios alcanzan a cubrir 1,8 veces los costos. Asimismo, el análisis de sensibilidad
     muestra que aun reduciendo a 80% los impactos agregados del Programa, y a 50% el
     impacto en gasto de bolsillo, este sigue siendo rentable. Para más detalle puede
     consultarse el EOP#5.
2.38 La Tabla 3 resume la estructura de costos del Proyecto al momento de su cierre. Los
     fondos asignados originalmente al subcomponente 1.2 fueron redistribuidos al
     subcomponente 1.1. Dentro de este componente, a su vez, se reasignaron cerca de
     30 millones del producto 1.1 al 1.2. tras la extensión de un año de plazo original para último
     desembolso. De ahí la diferencia entre los valores planeados (P) y los planeados ajustados
     (P)a)). Por otro lado, la CNPSS solicitó una cancelación parcial de aportación local
     equivalente a US$4,3 millones que, además de afectar las actividades del componente 2,
     tuvo repercusiones para la evaluación de impacto final del programa, las áreas de
     administración, y auditoría financiera. Tal y como se ha descrito en párrafos anteriores,
     este ajuste se derivó de los recortes presupuestales anuales al sector. Estas actividades,
     sin embargo, fueron llevadas a cabo bajo financiamiento propio del ejecutor
     (administración y auditorías), y a través de la Cooperación técnica ME-T1307 (evaluación
     de impacto).
2.39 En esta tabla también se observa valores actuales de avances financieros menores a los
     planeados inicialmente, y a los posteriormente ajustados, en virtud de los desafíos propios
     de la operación del SMSXXI. Esto explica la solicitud de extensión del plazo del préstamo
     a un año adicional para cubrir los compromisos financieros acordados.
                                                 16
"
"Tabla 3. Costos del Proyecto
             17
"
"2.40 El Proyecto tuvo una calificación satisfactoria según la metodología de desempeño de
       proyectos utilizada por el Banco. Dicha metodología mide cinco índices que se combinan
       en un indicador sintético.13 Los índices miden desviaciones en términos de costo y tiempo
       con respecto al plan acumulado, al plan anual del Proyecto y a la planificación de la
       duración del Proyecto estimada cuando logró su elegibilidad. Creciendo Sanos estuvo
       clasificado como satisfactorio en todos sus años de ejecución, con la única salvedad en
       términos del índice de cronograma acumulado (SPI). El Proyecto logró desembolsar la
       totalidad de sus recursos de financiamiento. La Tabla 4 presenta los indicadores de
       desempeño según la metodología del banco.
                                     Tabla 4. Indicadores de Desempeño
                Índices               2013              2014           2015            2016              2017
        CPI                                 1.10              1.05           1.39            1.56            1.66
        CPI(a)                              1.10              1.00           1.35            1.58            0.95
        SPI                                 1.08              1.04           1.12            1.19            1.32
        SPI(a)                              1.08              1.00           1.09            1.22            0.76
        Calificación                Satisfactorio     Satisfactorio  Satisfactorio  Satisfactorio    Satisfactorio
D.      Sostenibilidad
        a. Aspectos Generales sobre Sostenibilidad
2.41 La evidencia sobre los impactos del SMSXXI en gastos hospitalarios y mortalidad indican
       que el Seguro es altamente sostenible en términos de efectividad. No obstante, merecen
       destacarse tres consideraciones importantes para fortalecer esta sostenibilidad. Por un
       lado, la coordinación y gestión del Seguro está a cargo de la Dirección General Adjunta
       (DGA) del SMSXXI. Esta oficina no forma parte de la estructura orgánica de la CNPSS y,
       por tanto, está sujeta a disposición presupuestal anual. Esto hace al Programa vulnerable
       para efectos de planeación y garantía de sostenibilidad, pudiendo afectar también sus
       impactos y alcances.
2.42 Por otro lado, el Programa no realiza proyecciones sobre la necesidad de coberturas
       futuras. Para que el SMSXXI pueda determinar su capacidad de operación efectiva, es
       relevante hacer este cálculo con base en proyecciones de demanda basados en análisis
       actuariales con información epidemiológica. Esto permitirá poder alinear la demanda de
       coberturas con el financiamiento disponible.
2.43 Asimismo, la división de padecimientos de alto costo y de alto impacto para niños menores
       de 5 años entre dos fuentes de financiamiento, SMSXXI y FPGC, complejiza el
       entendimiento y las solicitudes de reembolso por parte de los estados. Considerando el
       buen desempeño del SMSXXI frente al FPGC, sería recomendable integrar bajo un mismo
       pilar los beneficios cubiertos por tanto por el SMSXXI como por el FPGC. Esto permitiría
       organizar y gestionar de una manera mejor articulada la atención médica para la población
       objetivo.
2.44 Estos desafíos han estado presentes durante toda la operación de crédito, sin impedir, no
       obstante, que el Programa sea implementado; incluso logrando resultados positivos, como
       se mencionó en secciones anteriores. De hecho, desde su creación, el Programa ha
       logrado aumentar el listado de intervenciones médicas cubiertas, de 108, a 151 que se
13 Los cinco indicadores de desempeño son: (i) desembolsos históricos acumulados por el proyecto y comparado
   con la curva de desembolso histórica de 10 años de desembolsos en todos los proyectos de México; (ii) índice de
   costo de desempeño anual, CPI (a); iii) índice de costos de desempeño acumulado, CPI; (iv) índice de cronograma
   anual, SPI(a); e (v) índice de cronograma acumulado, SPI. El Proyecto se considera satisfactorio cuando tiene su
   indicador sintético es igual o mayor a 2.5.
                                                         18
"
"      contemplan en 2018. Sin embargo, solventar estos factores representa un área de
      oportunidad que ayudaría a facilitar la operación del Programa, hacerlo más eficiente, y
      dar mayor certidumbre sobre sus alcances; por lo que se incluyen en este documento de
      cierre de la operación como recomendaciones.
       b. Salvaguardias Ambientales y Sociales
2.45 Esta Operación fue clasificada como categoría “C” de acuerdo con la Política de
      Salvaguardias y Medio Ambiente (OP-703) ya que no se previeron impacto de esta
      naturaleza. Por esta razón, no se requirió implementar salvaguardias durante la ejecución
      de la operación.
                                   III. CRITERIOS NO-CENTRALES
   A. Desempeño del Banco
3.1   Como principal logro del Banco en esta operación, destaca el acompañamiento cercano
      que se le dio a la CNPSS y, en particular, a la DGA SMSXXI, para dar seguimiento y
      cumplimiento a los compromisos acordados en el proyecto.
3.2   Creciendo Sanos se convirtió en la primera operación de préstamo del Banco con el sector
      salud en México. Como tal, el acompañamiento del Banco a la contraparte fue clave para
      el éxito del proyecto. En efecto, el Banco apoyó al SMSXXI en la conformación de la unidad
      coordinadora del proyecto, especialmente a través de la contratación del coordinador del
      proyecto durante los primeros seis meses de la ejecución de la operación. Asimismo, el
      Banco ofreció capacitación a través de talleres como apoyo para la gestión del proyecto,
      e invitó a miembros del equipo del SMSXXI al taller de evaluación de impacto celebrado
      en Washington, DC en junio de 2017, a fin de trabajar en conjunto en la propuesta
      metodológica para llevar a cabo la evaluación del Programa. Así, la operación de préstamo
      representó una oportunidad para que el equipo del SMSXII pudiera acceder a diversos
      foros y tener intercambios de experiencias internacionales, creando oportunidades de
      aprendizaje en materia de gestión, operación y evaluación.
3.3   El Banco también coordinó visitas técnicas a los hospitales de la SS e instalaciones del
      Seguro Popular. Estas visitas de supervisión se realizaron en hospitales de la SS e
      instalaciones del Seguro Popular en los estados de Hidalgo y Querétaro, y se realizaron
      auditorías en el Estado de México, Hidalgo, Querétaro y Veracruz. Las visitas permitieron
      constatar los mecanismos de afiliación, la tutela de derechos, la atención médica que se
      brindaba a los afiliados al SMSXXI, el sistema de información para la captura de las
      intervenciones y los mecanismos de reembolso. Asimismo, se constató la adquisición de
      equipo médico de alta tecnología para unidades de cuidado intensivo neonatal. A partir de
      estas visitas también se generaron recomendaciones para mejorar sus sistemas de control
      interno.
3.4   Otro valor agregado del apoyo del Banco es que, mediante los instrumentos de préstamo
      ajustados bajo las prioridades del nuevo gobierno, se pudo blindar parte del presupuesto
      del SMSXXI frente a los diferentes recortes presupuestales que el Seguro Popular enfrentó
      durante el periodo de ejecución del préstamo. En efecto, el financiamiento otorgado por el
      Banco permitió continuar con la oferta de servicios de salud, evitando posibles
      afectaciones derivados de un menor flujo de recursos para atender a la población objetivo
      del Programa.
3.5   Por último, el SMSXXI carecía de una evaluación de impacto rigurosa. Como se mencionó
      en el párrafo 2.11, los ajustes presupuestales que enfrentó el gobierno impidieron que
      pudiera llevarse a cabo como parte del objetivo 2. Sin embargo, la cooperación técnica
                                                 19
"
"    ME-T1307 permitió financiar la primera evaluación de impacto del Programa, ayudando a
    atender la recomendación emitida por el Consejo Nacional para la Evaluación de la Política
    de Desarrollo Social (CONEVAL), generando evidencia rigurosa para dar sustento a su
    continuidad, y destacando el papel del SMSXXI como un Programa efectivo con buenas
    prácticas para la provisión de servicios de salud dentro del marco de operación de la
    CNPSS.
B.   Desempeño del Prestarario
3.6 Para la CNPSS, Creciendo Sanos fue la primera operación implementada con un
    organismo multilateral; por lo que destaca el desempeño positivo del órgano
    desconcentrado. La Comisión, y en particular la DGA del SMSXXI, se apegaron a las
    herramientas de gestión del proyecto con base en los lineamientos establecidos por las
    políticas del Banco. En paralelo, el SMSXXI mantuvo una ágil revisión de los casos de
    reembolso de eventos, a fin de lograr procesar los desembolsos a tiempo.
3.7 La Comisión y el Proyecto contaron en todo momento con el apoyo directo de la Secretaría
    de Hacienda, a través de la Unidad de Asuntos Internacionales, y de Nacional Financiera,
    como agente financiero, para dar seguimiento a las actividades y facilitar los procesos
    financieros para asegurar el desembolso exitoso del préstamo.
                            IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
4.1 Los resultados de la evaluación de impacto del SMSXXI indican que el Programa ha sido
    efectivo en disminuir la mortalidad infantil y neonatal, siendo clave la contribución del
    proyecto Creciendo Sanos para ayudar a garantizar la cobertura del Seguro. Esto confirma
    que la canalización de recursos a través de la operación de préstamo ha sido positiva para
    tener mejores servicios de salud.
4.2 También destaca como éxito importante del proyecto plantear como una discusión abierta
    del tema de brechas en términos de calidad de atención entre los diferentes estados.
    Además, el Proyecto ha servido para documentar con cifras los logros de los diferentes
    indicadores de salud que, en su ausencia, no habrían sido monitoreados de manera
    sistemática. Para mejorar y dar continuidad al Programa, no obstante, se discuten a
    continuación algunas recomendaciones importantes.
     a. Técnico-Sectorial
4.3 Uno de los hallazgos importantes son las ventajas que ganaría el SMSXXI si se incluyera
    dentro de la estructura formal de la CNPSS. El SMSXXI es un programa de financiamiento
    directo de servicios de salud a niños menores de 5 años que se ha expandido
    gradualmente, alcanzando una cobertura de 54% de los menores de cinco años, y
    cubriendo, junto con el CAUSES y el FPGC, la mayor parte de padecimientos.
    Actualmente, cuenta con una estructura de financiamiento tripartita compleja, tanto para
    el propio SMSXXI como para los estados y la operación del Programa. Lograr que el
    financiamiento de las atenciones neonatales y de menores de 5 años se consolide
    únicamente bajo el amparo del SMSXXI permitiría aumentar la eficiencia de dicho
    financiamiento. El SMSXXI ha demostrado un desempeño muy satisfactorio en términos
    del ejercicio del gasto y de logro de resultados. Este cambio en la estructura permitiría
    fortalecer la dirección del SMSXXI, que por ahora es muy pequeña (cuatro personas) en
    relación con las funciones que realiza y, por tanto, es dependiente de los sistemas y
    mecanismos organizacionales y gerenciales de la CNPSS. Por otro lado, y tal como se
    apuntó en el párrafo 2.40, a fin de determinar mejor los alcances del Seguro dado el
                                             20
"
"    financiamiento disponible, sería recomendable realizar análisis actuariales para efectos de
    una mejor planeación.
4.4 Otro de los hallazgos es que, si bien el Seguro ha logrado cada vez una mayor cobertura,
    persisten algunas asimetrías en el acceso a la atención neonatal en los estados como
    resultado de las diferencias en la oferta de hospitales certificados. No es una
    responsabilidad del SMSXXI generar esta oferta, o decidir sobre la inversión en los
    servicios para lograr la certificación, pero contrastar los datos sobre solicitudes de
    reembolso con la demanda esperada permitiría identificar estas brechas y las barreras que
    se podrían estar presentando para brindar los servicios. A partir de este análisis, podría
    fortalecerse el diálogo con los estados y generar recomendaciones para futuras
    inversiones en infraestructura o capacidad instalada para atender a los niños afiliados, o
    con potencial de afiliarse al Seguro.
4.5 También sería recomendable consolidar un sistema de evaluación y monitoreo de la
    calidad de la atención médica, a través del diseño de indicadores de calidad de la atención
    clínica, de la satisfacción de los usuarios y de la capacidad de respuesta de los
    proveedores de servicios de salud del SMSXXI y el FPGC. Con ello, es aconsejable
    fortalecer los sistemas de información del Seguro Popular, y extender esta recomendación
    en general al SNPSS. Esto permitirá sistematizar la información para asegurar la
    disposición oportuna, la calidad y confiabilidad de los datos para poder dar seguimiento a
    indicadores y metas, y evaluar el desempeño del Programa.
     b. Organizacional y Gerencial
4.6 Otra lección aprendida es que existe la necesidad que los procesos de reembolso sean
    comprensibles para facilitar la operación del SMSXXI. Para ello, sería aconsejable
    extender las capacitaciones a los REPSS en los temas de gestión, administración, calidad
    y seguimiento de acciones específicas relacionadas con las intervenciones que cubre el
    SMSXXI. Se recomienda que se actualicen las guías de llenado de solicitudes de
    reembolso y que se impulsen capacitaciones continuas del personal de los estados que
    trabajen en las funciones de rendición de cuentas. Esto ayudaría a reducir la tasa de
    rechazo de las solicitudes de reembolso de las declaratorias.
4.7 Por otro lado, SMSXXI podría solicitar a la SS que el personal de los hospitales certificados
    reciba capacitaciones y actualizaciones en los protocolos y guías clínicas de atención de
    los padecimientos financiados para el Seguro para disminuir la heterogeneidad en la
    calidad de la atención que existe entre los hospitales. Los padecimientos de mayor costo
    y trascendencia se presentan principalmente en los recién nacidos, y su atención requiere
    personal altamente entrenado y servicios de calidad.
     c. Procesos Públicos/Actores
4.8 El SMSXXI interactúa constantemente con las autoridades federales encargadas de los
    programas de atención a los niños(as), autoridades estatales y de los hospitales,
    organismos multilaterales (UNICEF, BID) y con organizaciones de la sociedad civil cuyo
    objeto de intervención son temas de salud en la niñez. Esta interacción con diferentes
    actores merece destacarse pues el SMSXXI es un programa representativo en el
    financiamiento y diseño de políticas de atención para al menor de cinco años. Por ello,
    sería valioso hacer mayor difusión de sus acciones y logros del SMSXXI para lograr mayor
    apoyo político y financiero. En paralelo, también sería recomendable fortalecer las
    campañas de comunicación y difusión entre la población para dar a conocer los beneficios
    del Seguro.
                                              21
"
"      d. Fiduciarios y Control de Riesgos
4.9  Si bien el esquema de ejecución del Programa, en el cual los fondos fluían de las oficinas
     centrales hacia las entidades subnacionales mediante demanda, dio como resultado una
     ejecución ágil y dinámica en materia de desembolsos, también es verdad que esta misma
     condición implicó un mayor seguimiento a nivel subnacional dadas las atribuciones de la
     CNPSS. Por ello, el Programa se beneficiaría de que en el sistema informático donde se
     registran los casos y se evalúa la pertinencia de su pago con base en los expedientes,
     también se permita visualizar los montos transferidos a las entidades subnacionales y los
     casos ya pagados, para así dar un mejor seguimiento de los recursos. Por otro lado, se
     sugiere homologar el entendimiento y criterios de aplicación de las reglas de operación en
     todas las entidades federativas.
4.10 La Tabla 5 a continuación resume los hallazgos, así como las recomendaciones sugeridas
     en los párrafos predecesores.
                                              22
"
"                                                   Tabla 5. Hallazgos y Recomendaciones
                          Hallazgos                                                             Recomendaciones
Dimensión 1: Técnico-Sectorial
1. Dado que el SMSXXI no forma parte de la estructura formal   1. Integrar el SMSXXI a la estructura formal de la CNPSS para fortalecer su
de la CNPSS, es difícil garantizar su certeza presupuestaria.  organización y capacidad gerencial al interior de la CNPSS y mejorar su certidumbre
Esto genera incertidumbre para efectos de planeación.          presupuestal.
2. La estructura de financiamiento tripartita del SMSXXI
(SMSXXI, CAUSES y FPGC) es compleja tanto para el propio       2. Consolidar el financiamiento de las atenciones neonatales y de menores de 5 años
Seguro como para los estados; lo que dificulta la óptima       bajo el amparo del SMSXXI permitirá aumentar la eficiencia de dicho financiamiento.
operación del Programa.
3. Actualmente, el Programa no realiza proyecciones sobre la   3. Realizar análisis actuariales para determinar su capacidad de operación efectiva y
necesidad de cobertura futuras.                                tener una mejor planeación de sus alcances.
                                                               4. Mejorar los análisis de brechas a través de los datos sobre solicitudes de
                                                               reembolso y la demanda esperada por estado, para identificar estas brechas y las
4. Aún persiste heterogeneidad en la calidad de la atención
                                                               barreras para la atención.
que ofrecen los estados como resultado de las diferencias en
la oferta de hospitales certificados.                          5. Fortalecer el diálogo con los estados y generar recomendaciones para futuras
                                                               inversiones en infraestructura o capacidad instalada para atender a los niños
                                                               afiliados, o con potencial de afiliarse al Seguro.
                                                               6. Diseñar indicadores de calidad de la atención clínica, de la satisfacción de los
5. No existe un sistema consolidado de evaluación y monitoreo  usuarios y de la capacidad de respuesta de los proveedores de servicio de salud y
de la calidad de la atención médica.                           fortalecer los sistemas de información del Seguro para contar con datos oportunos
                                                               para dar seguimiento a sus metas y evaluar su desempeño.
Dimensión 2: Organizacional y Gerencial
6. Algunos estados tienen dificultades en completar la         7. Capacitar a los REPSS en temas de gestión, administración, calidad y seguimiento
información para cumplir con los procesos de reembolsos; lo    de acciones específicas relacionadas con las intervenciones que cubre el Seguro, a
cual produce retrasos en la operación del Programa.            fin de reducir los rechazos de las solicitudes de reembolso.
7. Los padecimientos de mayor costo y gravedad se presentan
principalmente en los recién nacidos, y su atención requiere   8. Solicitar a la SS capacitación del personal en los hospitales sobre protocolos y
personal altamente entrenado y mejoras en la calidad en la     guías clínicas.
prestación de servicios.
Dimensión 3: Procesos Públicos/Actores
8. El SMSXXI es un referente en el ámbito de las políticas de  9. Impulsar la visibilidad de las acciones y logros del SMSXXI para lograr mayor
atención a los menores de 5 años.                              apoyo político y financiero.
Dimensión 4: Fiduciarios y Control de Riesgos
9. El Sistema informático de seguimiento no permite visualizar 11. Mejorar el Sistema informático de seguimiento a las transferencias.
los fondos transferidos a cada entidad federativa              12. Homologar los criterios de reembolso a aplicarse en cada entidad federativa.
                                                                         23
"
"Referencias
Bauhoff S, Hotchkiss, Smith O (2011) The impact of medical insurance for the poor in Georgia: a
regression discontinuity approach. Health Economics 20(11): 1362–1378.
Chou, Shin-Yi & Grossman, Michael & Liu, Jin-Tan, 2014. \"The impact of National Health
Insurance on birth outcomes: A natural experiment in Taiwan,\" Journal of Development
Economics, Elsevier, vol. 111(C), pages 75-91.
Consejo Nacional de Población (CONAPO), “Indicadores demográficos básicos 1999-2030”.
www.conapo.gob.mx.
Conti G., and Ginja, R., 2017 Who benefits from free health insurance: evidence from Mexico.
IFS Working Paper W17/26.
Dirección General de Información en Salud. Nacimientos. Cubos dinámicos. Secretaría de Salud.
http://www.dgis.salud.gob.mx/contenidos/basesdedatos/bdc_nacimientos.html fecha de consulta
10 nov, 2017.
Dow W., Schmeer K., (2003) Health insurance and child mortality in Costa Rica. Social Science
and Medicine 94(2): 975-8.
Duarte, B., et al., 2015, “Social determinants of infant mortality in socioeconomic deprived rural
areas in Mexico”, Boletín Médico del Hospital Infantil de México.
Finkelstein, A, Taubman, S., Wright, B., Bernstein, M., Gruber, J., Newhouse, J.P., and Allen, H.,
and Baicker, K., The Oregon Health Insurance Experiment: Evidence from the First Year (July
2011). NBER Working Paper No. w17190.
Fondo de las Naciones Unidad para la Infancia (UNICEF), 2016, “Estado Mundial de la Infancia,
Una              oportunidad             para             cada            niño”,          UNICEF,
https://www.unicef.org/spanish/publications/files/UNICEF_SOWC_2016_Spanish.pdf
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Natalidad y Fecundidad.
http://www.beta.inegi.org.mx/temas/natalidad/ fecha de consulta 10 de nov, 2017.
Jaminson, D., 2016, “Disease Control Priorities 3rd Edition: Reproductive, Maternal, Newborn
and Child Health”, Bill & Melinda Gates Foundaion, InterAcademy Medical Panel and World Bank.
Jasso-Gutiérrez L, Durán-Arenas L, Flores-Huerta S, Cortés-Gallo G. Recommendations to
improve healthcare of neonates with respiratory insufficiency beneficiaries of Seguro Popular.
Salud Pública Mex 2012;54 suppl 1:S57-S64.
King, G., Gakidou, E., Imai, K., Lakin, J., Moore, R. T., Nall, C., Ravishankar, N., Vargas, M.,
Téllez-Rojo, M. M., Hernández Ávila, J. E., Hernández Ávila, M., and Hernández Llamas, H.
(2009). Public policy for the poor? A randomised assessment of the Mexican universal health
insurance programme. The Lancet, 373(9673):1447–54.
King, G., Gakidou, E., Ravishankar, N., Moore, R., Laki, J., Vargas, M., Téllez-Rojo, M.,
Hernández, J., Hernández, M., Hernández, H. (2007). “A politically robust experimental design
for public policy evaluation, with application to the Mexican Universal Health Insurance Program”,
Journal of Policy Analisis and Management, 26(3): 479-506.
Knaul FM, Arreola-Ornelas H, Wong R, Lugo-Palacios DG, Méndez-Carniado O. Efecto del
Seguro Popular de Salud sobre los gastos catastro´ cos y empobrecedores en México, 2004-
2012. Salud Publica Mex 2018;60:130-140.
                                                   24
"
"Miller G, Pinto DM, Vera-Hernandez M. 2013. \"Risk Protection, Service Use, and Health
Outcomes under Colombia's Health Insurance Program for the Poor,\" American Economic
Journal: Applied Economics, American Economic Association, vol. 5(4), pages 61-91, October.
Muñoz-Hernández O, Chertorivski-Woldenberg S, Cortés-Gallo G, Pérez-Cuevas R. The Medical
Insurance for a New Generation: a viable answer for the health needs of Mexican children. Salud
Publica Mex 2012;54 suppl 1: S3-S10.
Organización Mundial de la Salud (OMS), 2015, “Informe Mundial de la Salud”, OMS.
Pérez-Cuevas R, Chertorivski S, Cortés-Gallo G, Rodríguez-Ortega E, Caballero F, Muñoz-
Hernández O. “Lessons learned from the first evaluation of the Medical Insurance for a New
Generation: Bridging research and policy”. Salud Pública Mex 2012;54 suppl 1: S90-S97.
Pérez-Cuevas R, Doubova SV, Flores-Hernández S, Muñoz-Hernández O. “Utilization of
healthcare services among children members of Medical Insurance for a New Generation. Salud
Publica Mex 2012”; 54 suppl 1: S28-S41.
Pérez-Cuevas R, Jasso L, Doubova S, Flores S, Mantilla C, González E, Muñoz O. “Evaluación
de la calidad de la atención de la taquipnea transitoria en recién nacidos afiliados al Seguro
Médico Siglo XXI”. Boletín Hospital Infantil de México. Bol Med Hosp Infant Mex. 2014; 71(6):346-
--351.
Pérez-Cuevas R, Muñoz-Hernández O, Rodríguez-Ortega E, Jasso-Gutiérrez L, Flores-Huerta
S, Durán-Arenas L, Pasillas-Torres M, Garduño-Espinosa J, Cortés-Gallo G. “Design of the 2009
evaluation of the Medical Insurance for a New Generation program”. Salud Publica Mex 2012; 54
suppl 1: S11-S19.
Rodríguez-Ortega EE, Pasillas-Torres EM. Family healthcare expenditure on children affiliated to
the Medical Insurance for a New Generation. Salud Pública Mex 2012;54 suppl 1:S65-S72.
Secretaría de Salud, Subsecretaría de Prevención y Promoción de la Salud, Dirección General
de Epidemiología, 2010, “Panorama Epidemiológico y Estadístico de la Mortalidad en México”,
Secretaría de Salud.
Thornton R., Field E. (2010) Social security health insurance for the informal sector in Nicaragua:
a randomized evaluation. Health Economics 19: 181-206.
Wagstaff A (2010) Estimating health insurance impacts under unobserved heterogeneity: the
case of Vietnam's health care fund for the poor. Health Economics, 19(2): 189-208.
                                                 25
"
