"outlist[[i]]"
"      INFORMACIÓN BÁSICA (CANTIDAD EN DÓLARES AMERICANOS US$)
NÚMERO DE PROYECTO (S): ME-1045
TÍTULO: PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE BIENES PÚBLICOS RURALES
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: INVERSIÓN
PAÍS: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS
PRESTATARIO: MÉXICO
PRÉSTAMO (S): 2547/OC-ME
SECTOR/SUBSECTOR: AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL
FECHA DE APROBACIÓN DIRECTORIO: 20 DE JULIO DE 2011
FECHA DE FIRMA DE CONTRATO DE PRÉSTAMO: 18 DE OCTUBRE DE 2011
FECHA DE ELEGIBILIDAD PRIMER DESEMBOLSO: 25 DE JULIO DE 2012
MONTO PRÉSTAMO (S)
MONTO ORIGINAL: US$190,000,000.00
MONTO ACTUAL:US$107,827,668.83
MONTO CONTRAPARTIDA:US$43,578,556.14
PARI PASU:28.78%
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 151,406,224.97
MESES DE EJECUCIÓN
DESDE APROBACIÓN: 75
DESDE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 72
PERIODOS DE DESEMBOLSO
FECHA ORIGINAL DE DESEMBOLSO FINAL: 18 DE OCTUBRE DE 2014
FECHA ACTUAL DE DESEMBOLSO FINAL: 18 DE OCTUBRE DE 2017
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 36
EXTENSIÓN ESPECIAL (MESES): 0
DESEMBOLSOS
MONTO TOTAL DE DESEMBOLSOS A LA FECHA: 107,627,668.83
REDIRECCIONAMIENTO. ESTE PROYECTO…:
¿RECIBIÓ FONDOS DE OTRO PROYECTO? NO
¿ENVIÓ FONDOS A OTRO PROYECTO? NO
CLASIFICACIÓN DE DESEMPEÑO DEL PROYECTO EN LOS PMRS:
  NO.  FECHA DE PMR                      ETAPA DE PMR        CLASIFICACIÓN  DESEMBOLSOS
                                                                                  (USD)
  1    ENERO - DICIEMBRE 2011                   2          INSATISFACTORIO          0.0
  2    ENERO - DICIEMBRE 2012                   2          INSATISFACTORIO     9,368,102.81
  3    ENERO - DICIEMBRE 2013                   2            SATISFACTORIO    37,072,796.06
  4    ENERO - DICIEMBRE 2014                   2            SATISFACTORIO    11,046,863.62
  5    ENERO - DICIEMBRE 2015                   2            SATISFACTORIO     30,319,244.9
  6    ENERO - DICIEMBRE 2016                   2            SATISFACTORIO    13,016,528.08
  7    ENERO - DICIEMBRE 2017                   2            SATISFACTORIO     7,004,133.36
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS DE SOBRE COSTOS Y SOBRE TIEMPOS
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: ATRIBUCIÓN CONCEPTUAL
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: PARCIALMENTE NO EXITOSO
                                               iv
"
"EMPLEADOS DEL BANCO
           POSICIONES                          AL MOMENTO DE PCR          AL MOMENTO DE
                                                                          APROBACIÓN
           VICE PRESIDENTE VPS                 SANTIAGO LEVY              SANTIAGO LEVY
           VICE PRESIDENTE VPC                 ALEXANDRE MEIRA DA ROSA    ROBERTO VELLUTINI
           GERENTE DEL PAÍS                    VERÓNICA ZAVALA            GINA MONTIEL
           GERENTE DEL SECTOR                  JUAN PABLO BONILLA         ALEXANDRE MEIRA DA ROSA
           JEFE DE DIVISIÓN                    PEDRO V. MARTEL            HECTOR MALARÍN
           REPRESENTANTE DE PAÍS               TOMÁS BERMUDEZ             ELLIS JUAN
           LÍDER DE EQUIPO DE PROYECTO         CÉSAR BUSTAMANTE           CÉSAR BUSTAMANTE
           LÍDER DE EQUIPO DE PCR              CÉSAR BUSTAMANTE           CÉSAR BUSTAMANTE
COSTO Y TIEMPO DE EMPLEADOS (DIRECTOS) USE HTTP://ANALYTICS:4030/RESOURCES.ASPX?OPER=ME-L1045
HTTP://ANALYTICS:4030/RESOURCES.ASPX?OPER=ME-L1045
  ETAPA DE CICLO DE PROYECTO             # DE SEMANAS DE EMPLEADOS       USD (INCLUYENDO COSTOS DE VIAJE
                                                                                   Y CONSULTORES)
  PREPARACIÓN                                       119.73                            781,161.68
  SUPERVISIÓN                                       310.57                            785,701.69
  TOTAL                                             430.30                          1,566,863.37
DESCRIPCIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO
EL OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO DE BIENES PÚBLICOS RURALES ES
CONTRIBUIR AL INCREMENTO SOSTENIDO DE LA PRODUCTIVIDAD DEL SECTOR AGROPECUARIO MEXICANO AL
FORTALECER LA CALIDAD DE LOS SERVICIOS DE SAGARPA Y SUS ENTIDADES Y ORGANISMOS ADSCRITOS POR MEDIO
DE MEJORAS EN: I) CAPACIDAD DE PROTEGER Y MEJORAR LA SANIDAD E INOCUIDAD ALIMENTARIA; II) CAPACIDAD DE
GENERAR Y TRANSFERIR INNOVACIÓN TECNOLÓGICA AGROPECUARIA Y FORESTAL; III) EFICIENCIA, CALIDAD DE
ATENCIÓN Y TRANSPARENCIA EN LA ENTREGA DE APOYOS Y SERVICIOS A LOS PRODUCTORES; Y IV) CAPACIDAD DE
INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA COMO BASE FIABLE PARA LA GESTIÓN SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS PESQUEROS.
                                                      v
"
"                                          I.  RESUMEN EJECUTIVO
 Contexto  Consciente de la importancia de su sector agropecuario en la economía rural y
           seguridad alimentaria del país, México llevó a cabo importantes reformas en ese sector
           a partir de la segunda mitad de la década de los ochenta, afectando radicalmente el
           marco de incentivos del mismo, la estructura del aparato estatal y el régimen de
           propiedad de los recursos. Con la liberalización comercial y la eliminación de precios
           de garantía y subsidios, México inició la implementación de programas públicos de
           apoyos (transferencias) directos a los productores, destinados a compensar los
           impactos negativos ocasionados por la reforma sectorial, así como entregar incentivos
           con distintos objetivos. Uno de los más importantes es el Programa de Apoyos Directos
           al Campo (PROCAMPO), el cual el Banco ha venido apoyando desde 2001. Si bien
           dichos programas han permitido mejorar los ingresos, productividad y formación de
           activos de los beneficiarios más pobres, su participación dentro del gasto público
           agropecuario ha ido en deterioro en comparación de lo asignado a bienes públicos
           rurales, factor crítico para la competitividad del sector en el largo plazo.
           Cabe mencionar que México sólo invierte entre el 28% y el 31% de su presupuesto
           sectorial en la provisión de bienes públicos rurales, tales como sanidad e innovación
           agropecuaria o investigación pesquera, porcentaje inferior a los asignados por
           Argentina (41%), Perú (37%), Uruguay (82%) o Estados Unidos (46%). Esto ha
           contribuido a que el crecimiento promedio de la productividad total de factores de la
           agricultura mexicana haya sido solo de 2,9% anual entre 2001-2007, inferior al
           alcanzado por otros países de la región (Ludena, 2010). Los bienes públicos rurales
           cuya calidad se ha visto más afectada en los últimos años por una inadecuada
           asignación de recursos públicos son: la sanidad agroalimentaria, la generación de
           tecnología agropecuaria, la investigación pesquera y los sistemas de atención a
           productores. Esta subinversión ha limitado la capacidad de SAGARPA de contribuir en
           forma efectiva al crecimiento productivo del sector.
           El Programa “Fortalecimiento de Bienes Públicos Rurales”, aprobado en el 2011, tuvo
           el objetivo general de contribuir al incremento sostenido de la productividad del sector
           agropecuario mexicano, por medio del fortalecimiento de los servicios agropecuarios
           del Gobierno Mexicano con características de bienes públicos. En específico, el
           Programa se dirigió al fortalecimiento de la calidad de los servicios de SAGARPA y sus
           entidades, así como de sus organismos adscritos, mediante avances en la (i) capacidad
           de proteger y mejorar la sanidad e inocuidad alimentaria; (ii) capacidad de generar y
           transferir innovación tecnológica en los subsectores agropecuario y forestal;
           (iii) eficiencia, calidad de atención y transparencia en la entrega de apoyos y servicios
           a los productores; y (iv) capacidad de investigación científica como base fiable para la
           gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Relevancia El Programa de Fortalecimiento de Bienes Públicos Rurales se alineó con los objetivos
           y planes de desarrollo del País enmarcados en el Plan Nacional de Desarrollo (PND)
           2007-2012, respondiendo de manera directa a la “reducción significativa del número de
           mexicanos en condiciones de pobreza con políticas públicas que superen un enfoque
           asistencialista”. Además, se alineó con la prioridad del PND de “mejorar los ingresos de
           los productores rurales, incrementando la presencia en los mercados globales,
           vinculándolos con los procesos de agregación de valor”. A la conclusión del Programa,
           se verifica que el objetivo, los indicadores de impacto y resultado, y los componentes
           responden de manera directa a una de las cinco metas nacionales del Plan Nacional
                                                        1
"
"                 de Desarrollo1 2013-2018. Específicamente, se alineó con la meta México Próspero por
                 medio de “promover el crecimiento sostenido de la productividad en un clima de
                 estabilidad económica”. Asimismo, la operación se alineó también con la estrategia del
                 Banco con el país del 2013-2018 (GN-2749), al contribuir al área prioritaria de desarrollo
                 territorial para mejorar la productividad agropecuaria mediante la provisión de bienes y
                 servicios públicos de calidad. Se alineó con la Estrategia de País para México 2010-
                 2012 (GN-2595-1) a través de los objetivos estratégicos de (i) mejorar la eficiencia y
                 efectividad de los sistemas de sanidad e investigación agraria; y (ii) mejorar la eficiencia
                 y equidad del gasto público rural. La Estrategia de País con México 2013-2018
                 (GN-2749) hace referencia al área prioritaria de desarrollo territorial, con el objetivo
                 estratégico de “aumentar la productividad en el sector agrícola”.
Efectividad      El Programa cumplió o superó las metas establecidas para 3 de los 4 resultados que
                 se establecieron en un inicio. Sin embargo, el impacto esperado del proyecto no cumplió
                 con la meta establecida de mantener una tasa de crecimiento anual de la productividad
                 agrícola total de factores del 2.90% al menos (valor que se había observado en
                 promedio durante los años 2001-2007 para la línea de base del indicador). Esto se
                 verificó en el periodo 2011-2016 con base en un estudio realizado por el INEGI (2017)
                 en donde el indicador arrojó una tasa del 2.12%, lo cual fue por debajo de la tasa de la
                 línea de base y que quizá se explica por una fuerte caída de la productividad total de
                 factores de (-0.63%) de todos los sectores para ese periodo. Con este dato (2.12%), se
                 alcanzó el 73% del impacto esperado.
                 Es importante señalar que la definición de este indicador, así como la metodología de
                 medición no permitieron una atribución clara al alcance del programa. Lo anterior
                 debido a que la escala del indicador (a nivel nacional) dificulta la separación de la
                 contribución del Programa de otros múltiples factores influyentes y así el
                 establecimiento de una atribución clara a la productividad agrícola a nivel nacional,
                 considerando también que el tamaño del proyecto no permitiría lograr un cambio
                 significativo en el crecimiento de productividad agrícola de México. Además, no se
                 previó ni realizó una evaluación de impacto que habría analizado de manera
                 empíricamente rigurosa el vínculo causal entre las actividades previstas y los impactos
                 esperados, y que, por tanto, habría permitido atribuir los resultados e impactos medidos
                 directamente al desempeño del Programa.
                 En la ausencia de tal evaluación de impacto, se analizó la evidencia empírica existente
                 sobre el vínculo causal entre las actividades realizadas por el Programa, y los
                 resultados e impactos esperados. Aunque una atribución a nivel de impacto no pareció
                 factible por las razones ya mencionadas, una discusión de la evidencia empírica de
                 programas similares sí permitió evaluar la potencial atribución de los componentes a
                 sus respectivos resultados. En este contexto, se discutió la relevante evidencia de las
                 cuatro áreas de intervención, concretamente sobre (i) la sanidad agroalimentaria; (ii) la
                 tecnología agropecuaria; (iii) el sistema de atención a los productores; y (iv) la
                 investigación pesquera, la cual sugirió que el fortalecimiento de la calidad de aquellos
                 bienes públicos rurales de hecho puede contribuir al incremento de la productividad
                 agropecuaria.
          1
            En este plan se enmarca en los consensos del Pacto por México, un acuerdo entre el GdM y las distintas fuerzas
          políticas del país, que resume los objetivos comunes de política pública e incluye una serie de consultas
          ciudadanas. En el PND se establecieron cinco metas: México en paz, México incluyente, México con educación de
          calidad, México próspero y México con responsabilidad global, adicionalmente, se establecen estrategias
          transversales para democratizar la productividad, alcanzar un gobierno cercano, moderno y tener una perspectiva
          de género.
                                                                  2
"
"   Eficiencia   Por la ausencia de un análisis costo-beneficio ex post, se analizan los indicadores de
                sobre costos y sobre tiempos del PMR. Basado en los niveles de desempeño de la
                operación a lo largo de su ejecución puede interpretarse en una ejecución ineficiente
                respecto de la planificación original del programa, debido a que reflejan una demora en
                los tiempos de ejecución y variaciones en los costos de las actividades principales del
                proyecto. Sin embargo, esto no se refleja claramente en el CPI y SPI al no contar con
                un indicador original comparable, dando como resultado un valor de 0 a partir del año
                2014, lo cual afectó el Indicador Sintético del Proyecto en los últimos años de
                ejecución. No es el caso, si consideramos los indicadores anuales, teniendo un
                comportamiento más acorde a la planeación ajustada P(a) en virtud de la cancelación
                de un componente (2) y la ampliación del plazo de ejecución.
Sostenibilidad Durante el diseño de la operación se llevó a cabo un taller de identificación de riesgos
               con la participación de los subejecutores de los cuatro componentes para contribuir a la
               sostenibilidad del programa. Estos riesgos se identificaron bajo diversas temáticas. En
               general la mayor parte de los riesgos identificados no se materializaron durante la
               ejecución, con excepción del Riesgo Estratégico de Presupuesto Inadecuado para el
               proyecto que fue clasificado como de probabilidad media de ocurrencia y un alto impacto
               en el logro alcanzado. Este riesgo que es relevante para cualquier operación de préstamo
               se materializó en el Componente 2 y por esa causa se cancelaron las actividades de
               dicho componente, lo cual también llevó a un retraso en la ejecución del Componente 1
               que ocasionó que se extendiera el plazo de ejecución por tres (3) años más. Aunque se
               materializó este riesgo sólo para un componente específico (Componente 2), no se prevé
               que existan otros riesgos en el futuro para los otros componentes que fueron ejecutados.
  Hallazgos    Uno de los principales hallazgos en el programa fue que se introdujo como principal
               indicador de impacto del préstamo, el incremento en la productividad total de factores del
               sector agrícola; sin embargo, el diseño del proyecto debió ubicar una meta de impacto
               contextuada en los componentes del proyecto y en las dimensiones de la economía del
               país. Otro hallazgo importante fue la importancia de dimensionar adecuadamente los
               riesgos del proyecto, como fue el caso del riesgo de presupuesto inadecuado que llevó
               a cancelar el Componente 2 del programa.
                Por otra parte, se identificó en el diseño de la operación la importancia de mantener el
                territorio mexicano libre de la mosca del Mediterráneo para poder mantener abiertos los
                mercados de exportación de frutas y hortalizas y como una inversión en un bien público,
                como construir una planta de Moscamed, puede tener un impacto económico de varios
                miles de millones de dólares en las exportaciones de productos agrícolas. Lo anterior
                derivó en una recomendación para futuros programas invertir en bienes públicos con una
                visión de largo plazo que garantice la sanidad vegetal de los productos para los
                mercados internacionales.
                Por último, la construcción del Buque de Investigación Pesquera es un gran logro en
                tanto que se considera como una de las más importantes inversiones públicas en el
                sector pesquero del país; el reto para este componente será continuar con la
                transferencia de las investigaciones realizadas, en el desarrollo de proyectos pesqueros
                en aguas profundas. Las investigaciones y trabajos publicados hasta ahora como
                productos de la investigación del Buque son una muestra del uso de los datos obtenidos,
                pero se deberá ampliar la difusión a organizaciones e instituciones que por su naturaleza
                y beneficio hacia terceros puedan explotar los nuevos datos obtenidos por el buque.
                                                            3
"
"                                       II. INTRODUCCIÓN
México llevó a cabo importantes reformas en el sector agroalimentario a partir de 1986 año en
que formaliza su entrada al GATT y posteriormente con el proceso de apertura comercial. En
estos años se modificó radicalmente el marco de incentivos del sector, la estructura del aparato
estatal y el régimen de propiedad de los recursos. La posterior firma del Tratado de Libre
Comercio de América del Norte (TLCAN) en 1994, aunada a la eliminación de precios de
garantía, los subsidios a productos claves como la tortilla de maíz y las intervenciones estatales
en los mercados de productos e insumos, permitieron al país reducir sustancialmente el uso de
instrumentos de apoyo a sus productores agropecuarios vía precios y barreras comerciales.
Según los cálculos de Estimados de Apoyo a Productores (PSE, por sus siglas en inglés) de la
Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE), el valor monetario
equivalente de los apoyos a los agricultores vía precios se redujo de 81% del total de PSE en
1993 a 67,3% en 1999, cuando finaliza el proceso de reformas sectoriales. En este proceso el
Banco se ubicó como un socio estratégico del campo mexicano, acompañando al Gobierno en
el proceso de reformas sectoriales con el diálogo técnico y apoyo financiero. En 1996, el Banco
aprobó un préstamo sectorial de US$400 millones para un Programa de Reconversión
Productiva Agroalimentaria (906/OC-ME). Con la liberalización comercial y la eliminación de
precios de garantía y subsidios, México inició la implementación de programas públicos de
apoyos (transferencias) directos a los productores, destinados a compensar los impactos
negativos ocasionados por la reforma sectorial y la entrada al NAFTA, para lo cual creó un
programa desacoplado de la producción llamado Procampo, programa de Apoyos Directos al
Campo. Este programa se convirtió en uno de los más importantes programas sectoriales en
México el cual ha venido apoyando el Banco desde 2001 como un préstamo de inversión de
US$500 millones (1334/OC-ME) y posteriormente un segundo préstamo al mismo programa
PROCAMPO por US$750 millones (2181/OC-ME).
Bajo estas reformas sectoriales, el sector agropecuario continuó teniendo un papel relevante
en términos de la actividad económica y la generación de empleo con una participación
promedio superior al 9% del PIB nacional (tomando en cuenta la actividad agropecuaria y los
encadenamientos productivos en todo el nivel agroalimentario) y un empleo del 13% de la
población económicamente activa, lo que lo convierten en un sector transcendental para el
desarrollo estratégico del país.
De igual forma, México también logró incrementar de manera significativa el intercambio
agropecuario con el mundo pasando de US$4,015 en 1994 a US$32,583 en el 2017 (SIAP,
2018) con un aumento sostenido en las exportaciones de frutas y hortalizas y el mantenimiento
de los niveles de importación de granos básicos y oleaginosas. Basado en este éxito
exportador, se ha venido generando un superávit comercial sectorial con productos mexicanos
que se consideran de alta calidad y precio competitivo. Asimismo, los niveles de inversión
tecnológica en el campo, particularmente riego en el norte del país (que representa el 29% de
la superficie cultivable del país), han permitido generar el 55% de la producción y casi el 70%
de las exportaciones agrícolas la 2017 (SIAP, 2018) lo que muestra el avance del sector en
este periodo.
En los estudios realizados por la OCDE en 2007, se identificó que México sólo invertía entre el
28% y el 31% de su presupuesto sectorial en la provisión de bienes públicos rurales, tales como
sanidad e innovación agropecuaria o investigación pesquera, porcentaje inferior a los
asignados por otros países en la región, como por ejemplo Argentina (41%), Uruguay (82%),
Perú (37%), o su vecino Estados Unidos (46%). Esto es un factor que podría explicar que el
crecimiento promedio de la productividad total de factores de la agricultura mexicana entre
2001-2007 (previo al inicio del programa) haya sido de 2,9% anual, inferior al alcanzado por
                                                 4
"
"otros países de la región, como Argentina (3.8%), Brasil (2.8%), Uruguay (5.3%) o Perú (3.7%)
(Ludena, 2010). Los bienes públicos rurales cuya calidad se ha visto más afectada en los
últimos años por una inadecuada asignación de recursos públicos son: la sanidad
agroalimentaria, la generación de tecnología agropecuaria, la investigación pesquera y los
sistemas de atención a productores. Esta subinversión ha limitado la capacidad de SAGARPA
de contribuir en forma más efectiva al crecimiento productivo del sector.
Bajo este contexto, el Banco llevó a cabo una serie de estudios en el 2007 para identificar las
subinversiones en bienes públicos y mejorar el alcance del gasto en este rubro y se diseñó el
programa “Fortalecimiento de Bienes Públicos Rurales” cuyo objetivo fue apoyar los esfuerzos
del Gobierno para fortalecer los servicios agropecuarios con características de bienes públicos
como premisa fundamental para promover la competitividad del sector agropecuario y
pesquero mexicano en el largo plazo. El programa buscó promover la reducción del rezago en
el nivel y calidad de la inversión en bienes públicos para el sector. Se determinó como prioritario
iniciar el cierre de esta brecha con el fortalecimiento del nivel y capacidad científica de los
sistemas de sanidad, de investigación y de manejo sostenible de los recursos pesqueros y la
calidad de entrega de sus servicios.
Este Informe de Terminación de Proyecto (PCR) ME-L1045 presenta los resultados de la
ejecución del préstamo 2547/OC-ME y de manera específica los impactos, hallazgos y
lecciones aprendidas del Programa de Fortalecimiento de Bienes Públicos Rurales, mismo que
fue aprobado por el Directorio del Banco el 20 de julio de 2011, firmado (Contrato de Préstamo)
el 18 de octubre de 2011 y que finalizó su ejecución el 18 de octubre de 2017.
                                                  5
"
"                          III. CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
3.1       Relevancia
Como se indicó en la sección anterior, el sector agroalimentario juega un papel importante en la
economía rural y la seguridad alimentaria del país. Aunque existen inversiones en los servicios
agropecuarios del Gobierno que han contribuido a una apertura de mercados externos e
incrementos en la productividad agrícola, sigue existiendo el riesgo de entrada y expansión de
enfermedades y plagas, acceso limitado de los productores y pescadores a nuevas tecnologías
de producción y pesca, y debilidades en la generación de conocimiento y evidencia empírica para
poder garantizar una producción agropecuaria y pesquera de alta productividad y sostenibilidad.
En este contexto, el Programa apoyó el fortalecimiento de los servicios agropecuarios del
Gobierno con características de bienes públicos para promover la competitividad del sector
agropecuario y pesquero mexicano en el largo plazo.
Específicamente, el Programa tuvo el objetivo de incrementar la: (i) capacidad de proteger y
mejorar la sanidad e inocuidad alimentaria mediante el fortalecimiento del sistema de sanidad
agroalimentaria; (ii) capacidad de generar y transferir innovación tecnológica agropecuaria y
forestal a través de medidas de innovación agropecuaria y forestal en el Sistema Nacional de
Investigación Agropecuarias (SNIA); (iii) eficiencia, calidad de atención y transparencia en la
entrega de apoyos y servicios a los productores a través de la implementación de un programa
de atención al productor (PAP); y (iv) capacidad de investigación científica como base fiable para
la gestión sostenible de los recursos pesqueros mediante la construcción y el equipamiento de
una embarcación de investigación biológico-marina.
En esta sección se destaca la coherencia de los objetivos y actividades del Programa con las
realidades y necesidades del país y con la estrategia del Banco en México, incluyendo el análisis
de la lógica vertical, con la explicación de las relaciones entre productos, resultados e impactos
del Programa y su consistencia y relevancia con las políticas y estrategias nacionales a su inicio
y conclusión.
     a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
Los resultados y los componentes del Programa, que formaron parte del Programa de País 2011,
se encontraron alineados con los objetivos y planes de desarrollo de México enmarcados en el
Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2007-2012, respondiendo de manera directa a la “reducción
significativa del número de mexicanos en condiciones de pobreza con políticas públicas que
superen un enfoque asistencialista”, particularmente mediante las actividades dirigidas a la
mejora del sistema de atención a los productores (que incluye a productores con altos índices de
pobreza, sobre todo en el sur del país). Además, se alineó con la prioridad del PND de “mejorar
los ingresos de los productores rurales, incrementando la presencia en los mercados globales,
vinculándolos con los procesos de agregación de valor”. A la conclusión del Programa, se verifica
que el objetivo, los indicadores de impacto y resultado, y los componentes responden de manera
directa a una de las cinco metas nacionales del Plan Nacional de Desarrollo2 2013-2018.
2
  En este plan se enmarca en los consensos del Pacto por México, un acuerdo entre el Gobierno de México y las
distintas fuerzas políticas del país, que resume los objetivos comunes de política pública e incluye una serie de
consultas ciudadanas. En el PND se establecieron cinco metas: México en paz, México incluyente, México con
                                                         6
"
"Específicamente, se alineó con la meta México Próspero por medio de “promover el crecimiento
sostenido de la productividad en un clima de estabilidad económica” y también de “garantizar
que el crecimiento económico (…) impulsa la productividad en el sector rural (…) con entornos
que (…) minimicen las vulnerabilidades del cambio climático”, con base en una infraestructura
adecuada y el acceso a insumos estratégicos que fomenten la competencia y permitan mayores
flujos de capital y conocimiento.
El programa se alineó con la Estrategia de País para México 2010-2012 (GN-2595-1) a través de
los objetivos estratégicos de (i) mejorar la eficiencia y efectividad de los sistemas de sanidad e
investigación agrícola para lo cual apoyó la producción de bienes públicos rurales, reducción de
enfermedades fitosanitarias, fortalecimiento del sistema de investigación, transferencia agrícola
e investigación pesquera; y (ii) mejorar la eficiencia y equidad del gasto público rural, mediante
el fortalecimiento de los mecanismos de atención a los productores rurales y un sistema nacional
de investigación agropecuaria con su base científica fortalecida y procesos de innovación
tecnológica y diseminación, capaz de responder a las necesidades emergentes tales como la
adaptación al cambio climático, la agricultura familiar y la cooperación regional. La Estrategia de
País con México 2013-2018 (GN-2749) hace referencia al área prioritaria de desarrollo territorial,
con el objetivo estratégico de “aumentar la productividad en el sector agrícola”. Así mismo, la
operación contribuyó al área prioritaria de desarrollo territorial para mejorar la productividad
agropecuaria mediante la provisión de bienes y servicios públicos de calidad. También se
destaca que la intervención del Banco fue orientada a “proveer asistencia técnica y
financiamiento para (…) el análisis y reforma de programas existentes que conduzcan a mejorar
la focalización del gasto rural, su eficiencia económica, y el funcionamiento de los mercados de
bienes y servicios, y el establecimiento de medidas de reducción de vulnerabilidad del sector
ante el cambio climático”. Las actividades del Programa han contribuido a estos esfuerzos,
particularmente a través del Componente 3, que implementó el Programa de Atención al
Productor, con el objetivo de mejorar la eficiencia de los servicios brindados a productores, y el
Componente 1, por medio de la modernización de la planta Moscamed que tuvo el objetivo de
mantener el estatus libre de la plaga de Mosca del Mediterráneo en un ambiente susceptible a
constantes riesgos originados por el cambio climático.
      b. Alineación estratégica
El programa fue consistente con la Actualización de la Estrategia Institucional (UIS) 2010-2020
(AB-3008) y se esperó contribuir con el Marco de Resultados Corporativos 2016-2019 (CRF;
GN-2727-6) a través de los desafíos de desarrollo de: (i) inclusión social e igualdad, por orientar
sus actividades a la producción agrícola de pequeños productores, medido en el indicador
“agricultores a los que se les ha dado acceso a mejores servicios e inversiones agrícolas”;
(ii) integración económica, a través de fomentar el cumplimiento de compromisos de cooperación
regional en sanidad agropecuaria que facilitan el comercio; y (iii) el tema transversal de cambio
climático y sostenibilidad ambiental, por medio de la construcción, equipamiento y operación de
una nueva planta Moscamed que atendió el bloque de contención de la plaga en la frontera sur
del país. Asimismo, el programa buscó contribuir con el Indicador de Desarrollo de País de
“aumento de la tasa de crecimiento anual del PIB agrícola”.
Por lo tanto, el Programa fue consistente tanto en sus objetivos como en su diseño con la
estrategia institucional del Banco y las prioridades de desarrollo de México, en el momento de su
educación de calidad, México próspero y México con responsabilidad global, adicionalmente, se establecen estrategias
transversales para democratizar la productividad, alcanzar un gobierno cercano, moderno y tener una perspectiva de
género.
                                                         7
"
"aprobación, así como el cierre de la operación. A pesar de que la Secretaría de Hacienda y
Crédito Público y la SAGARPA solicitaron una cancelación parcial del préstamo para el
Componente 2 (innovación agropecuaria y forestal), los objetivos del programa no se vieron
modificados para los demás componentes, por lo que en conjunto, el programa pudo contribuir a
la mejora de la productividad agrícola cómo inicialmente se esperó, sobre todo con respecto al
mantenimiento del estatus libre de la mosca del mediterráneo (Componente 1), la provisión de
servicios a pequeños productores rurales (Componente 3), y la generación de información
biológica-pesquera sobre el estatus de recursos pesqueros con el Buque de Investigación
pesquera(Componente 4).
    c. Relevancia del Diseño
Ante la falta de inversión en bienes públicos agrícolas, el Programa buscó fortalecer los servicios
agropecuarios del Gobierno con características de bienes públicos para promover la
competitividad del sector agropecuario, forestal y pesquero mexicano en el largo plazo. De este
modo, los principales retos en términos de bienes públicos que trató el programa fueron:
    a. Sanidad agroalimentaria: es un bien público que contribuye a la competitividad del
        sector vía una disminución de costos de producción. Entre 2000 y 2009, el nivel de gasto
        en sanidad agroalimentaria del país fue en promedio 3,5% del gasto público agropecuario,
        considerado bajo en comparación con países como Chile (4,8%) y Canadá (9%). Este
        bajo gasto afectó la inversión destinada a mantener los servicios permanentes críticos de
        SENASICA, tales como el control y erradicación de plagas y enfermedades como el
        Huanglongbing y la mosca del mediterráneo entre otras.
    b. Tecnología agropecuaria: el Instituto de Investigaciones Forestales, Agrícolas y
        Pesqueras (INIFAP) es el principal organismo público de investigación agropecuaria.
        INIFAP identificó como prioridades estratégicas: la producción de alimentos y cultivos
        industriales, el uso sustentable de los recursos naturales y protección del ambiente,
        cambio climático, sanidad agropecuaria y forestal, biodiversidad y nuevos modelos de
        transferencia tecnológica. Sin embargo, INIFAP tuvo las siguientes limitantes: debilidades
        en su base científica por falta de personal calificado, la desactualización de laboratorios
        y equipos, la limitada conexión y comunicación entre sistemas de información, así como
        la limitada vinculación con entidades nacionales e internacionales, esto explicado
        básicamente por la falta de inversión en este tipo de bien público.
    c. Sistema de atención a los productores: SAGARPA cuenta con casi 800 Centros de
        Atención de Desarrollo Rural (CADER) a lo largo del país para atender a más de tres (3)
        millones de beneficiarios de sus programas de apoyos agropecuarios. La complejidad
        institucional y dispersión geográfica de los CADER en el país, la diversidad de reglas de
        operación de cada programa, carencia de personal y bajo nivel de automatización del
        sistema de atención, contribuyen a que la entrega de servicios sea inoportuna y confusa
        para los usuarios, traduciéndose en altos costos de transacción, poca confiabilidad y falta
        de transparencia en el acceso. SAGARPA inició en 2010 un Programa de Atención al
        Productor (PAP) para modernizar los CADER, modernizar el sistema de operación y
        unificar estándares, información y trámites de entrega de servicios en tiempo real.
    d. Investigación pesquera: México ocupa el noveno lugar a nivel mundial de extensión
        marítima entre sus aguas costeras y la Zona Económica Exclusiva (ZEE). El Instituto
        Nacional de Pesca (INAPESCA), órgano desconcentrado de SAGARPA, tiene la
        responsabilidad de proveer la base científica para la toma de decisiones en materia de
                                                  8
"
"        política pesquera y de acuacultura. Sus investigaciones recientes muestran que, del total
        de las pesquerías estudiadas, un 24,1% se encuentra en deterioro, un 57,4% en su
        máximo aprovechamiento sostenible y un 18,5% tiene posibilidades de aumento, lo cual
        indica que la productividad del sector enfrenta una crisis potencial en los próximos años,
        a menos que se investigue nueva biomasa en zonas no explotadas. Se estima que más
        del 90% de las capturas se realizan en las primeras 30 millas de las costas, sin que se
        haya explotado adecuadamente la pesca en aguas profundas de altamar (de 30 hasta
        200 millas), debido principalmente, a que el país no cuenta con medios para conseguir
        información confiable sobre la biomasa explotable en esas aguas, su distribución
        geográfica, características biológicas, entorno ambiental, tecnologías de captura y
        conservación del producto a bordo. Dicha información debe ser investigada en forma
        recurrente para implementar instrumentos que aseguren un aprovechamiento sostenible,
        ordenado y eficiente del recurso en aguas profundas en el largo plazo. Esta limitación fue
        reconocida por el Programa Rector Nacional de Pesca y de Acuacultura (2008), cuyo
        objetivo era promover el crecimiento y los beneficios económicos y sociales del sector
        pesquero y acuícola, mediante el desarrollo sostenible de nuevas pesquerías de recursos
        potenciales y subexplotados.
A continuación, se realiza el análisis de la Lógica Vertical (LV) del Programa, presentada en la
Figura 3.1, el cual evalúa la validez de la relación entre sus productos, resultados e impactos,
así como la consistencia y relevancia con los objetivos de desarrollo del Programa. Se debe
destacar que la Matriz de Resultados (MR) original, que consta en el Anexo II de la Propuesta de
Préstamo ME-L1045, capturaba la LV general del Programa; sin embargo, faltaban indicadores
importantes a nivel de resultado e impacto para poder capturar y evaluar la teoría de cambio
entera del Programa.
Componente 1 – Fortalecimiento del sistema de sanidad agroalimentaria: Actividades bajo este
primer componente se dirigieron hacia ampliar la capacidad de proteger y mejorar la sanidad e
inocuidad alimentaria y atender los mayores retos en el control y la erradicación de plagas y
enfermedades. En este contexto, se identificaron como plagas prioritarias por su alto impacto
económico la Mosca del Mediterráneo (Moscamed) y la enfermedad Huanglongbing (HLB)
(causada por la bacteria Candidatus Liberibacter Asiaticus). Con respecto a la Moscamed que
afecta sobre todo a la producción de frutas y hortalizas, era necesario mejorar la capacidad de
control y erradicación que ya era obsoleto para prevenir un nuevo brote de la mosca que pudiera
afectar la producción y exportación de frutas y hortalizas hospederas. Para mantener el país libre
de la mosca, se construyó una nueva planta de producción de pupa estéril en Chiapas (Producto
1.1), con espacio para la cría propia y con capacidad para producir 1.000 millones de cepa macho
estériles semanales para que estas moscas estériles se apareen con las moscas silvestres del
campo, interrumpiendo así el ciclo reproductivo de la plaga. Un resultado directo de estos
esfuerzos ha sido el mantenimiento del territorio nacional actualmente reconocido
internacionalmente como área libre de la mosca del Mediterráneo (Resultado 1.1).
La segunda enfermedad de priorización fue la plaga HLB que afecta a los árboles de cítricos
hasta secarlos y que fue detectada por primera vez en el país en el 2009 en Yucatán. La plaga
podría afectar a la cadena citrícola de al menos 69 mil productores de Yucatán, o 40% de la
siembra nacional de frutales si se expandiera a otras áreas del país. Por lo tanto, el Programa
apoyó la continuación de una evaluación de la campaña de erradicación liderada por el Instituto
Interamericano de Cooperación para la Agricultura (IICA) (Producto 1.2) para optimizar los planes
de acción para combatir la plaga, así como el desarrollo y la implementación de nuevos modelos
de control y erradicación de amenaza mínima (Producto 1.3). Aunque se esperaba que estas
actividades y productos resultarían en una reducción de la existencia de la plaga, la teoría de
                                                 9
"
"cambio original quedó incompleta, dado que no se incluyó un indicador de resultado en el diseño
que pudiera medir los avances esperados en el control y la erradicación de HLB.
Aunque las actividades referentes a la planta Moscamed se ejecutaron con una demora
aproximada a los dos años debido a restricciones presupuestales temporales por el lado de
SENASICA y contingencias sanitarias (la epidemia de gripe aviar del 2012) que requirieron la
atención completa de SENASICA durante este periodo, el programa implementó todas las
actividades previstas. Sin embargo, habría sido importante establecer una teoría de cambio más
robusta en el momento de aprobación para poder monitorear y evaluar la efectividad de las
actividades. Por un lado, se debería haber incluido un indicador en el diseño para capturar los
avances en la erradicación de la plaga HLB a nivel de resultados. Por otro lado, la inclusión de
un indicador de impacto que pueda medir el impacto directo a nivel del productor en términos de
costos e ingresos de su producción, así como su productividad habría permitido que cualquier
impacto positivo pudiera atribuirse directamente al programa. Por lo tanto, la teoría de cambio
quedó incompleta para este componente.
Componente 2 – Innovación agropecuaria y forestal: Bajo este componente, el Programa
pretendió abordar las debilidades identificadas en el uso de tecnologías agropecuarias, y en las
debilidades del Sistema Nacional de Innovación Agraria (SNIA) y en el Instituto de
Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pesqueras (INIFAP). En específico, varios factores
contribuyeron a que el INIFAP no pudiera brindar sus servicios de forma efectiva: esto incluyó:
(i) debilidades en su base científica, es decir la falta de personal de investigación calificado, la
desactualización de los laboratorios y equipos, y la limitada conexión entre los sistemas de
información; (ii) una limitada vinculación con beneficiarios y entidades nacionales e
internacionales, por falta de un plan nacional de investigación, desarrollo e innovación del sector
a largo plazo; y (iii) una baja capacidad de diseminación de tecnologías generadas al no tener un
programa sistemático de capacitación para extensionistas.
Tomando en cuenta estas brechas de capacidad del INIFAP, el componente propuso seis líneas
de acción para tratar estas limitaciones y así mejorar la capacidad de generar y transferir
innovación tecnológica agropecuaria y forestal. Bajo el primer subcomponente, se modernizarían
aproximadamente 100 laboratorios a través de la provisión de nueva infraestructura, de mobiliario
y equipamiento adecuado (Producto 2.1). También se fortalecería el personal científico de
INIFAP a través de la contratación de 250 posgraduados para posiciones de investigación en
áreas estratégicas, y la formación de doctores y másteres adicionales (Producto 2.2 y 2.3). Para
impulsar colaboración interna e innovación, se implementaría una nueva plataforma de
información para servir a las varias entidades de SNIA (Producto 2.4). A nivel externo, se crearían
tres plataformas de innovación compuestos por actores públicos y privados de investigación, y
dos laboratorios virtuales en el exterior (llamados “LABMEX”) junto con un grupo de especialistas
en los Estados Unidos y Brasil (Producto 2.5 y 2.6). Por último, se mejoraría la diseminación de
tecnologías generadas a través de la modernización, el equipamiento, y la capacitación de
aproximadamente 32 Centros de Transferencia de Tecnología, incluyendo la realización de un
estudio del uso de las tecnologías generados por agricultores (Producto 2.7, 2.8, y 2.9).
Para verificar si estas actividades y productos contribuyeron a una mayor generación y
transferencia de innovaciones tecnológicas, se previeron los siguientes resultados en la teoría
de cambio: En el lado de la generación de conocimiento, se esperó un incremento en el número
de tecnologías generadas anualmente por INIFAP (Resultado 2.2), así como un mayor número
de publicaciones tecnológicas anuales de INIFAP (Resultado 2.4). Además de esta mayor oferta
de tecnologías, también se esperó un mayor número de registros de propiedad intelectual
obtenidos por INIFAP (Resultado 2.3) y en uso por los beneficiarios, una mayor cantidad de
usuarios de INIFAP (Resultado 2.5), y, sobre todo, un incremento en la adopción de aquellas
                                                 10
"
"tecnologías (Resultado 2.1). Aunque estos indicadores midieron adecuadamente el éxito o no
del programa en el nivel de resultados, también faltó un indicador de impacto apropiado para
completar la teoría de cambio. En este contexto, se podría haber esperado que un incremento
en la divulgación y adopción de nuevas tecnologías por ciertos productores afectaría de manera
directa sus niveles de productividad para ciertos cultivos. Así habría sido posible medir el impacto
del programa en la productividad agrícola más concreta y atribuiblemente que mediante el
indicador de la tasa de crecimiento anual de la productividad agrícola total de factores.
Como se menciona anteriormente, esta parte de la teoría de cambio como inicialmente se
conceptualizó no se pudo mantener durante la ejecución del programa debido a que diversas
actividades del componente no se lograron concretar por la falta de asignación presupuestal a la
entidad subejecutora; debido a ello, el Banco aprobó una cancelación parcial de este componente
en enero de 2016, equivalente al 43.2% del préstamo (y 72,25% de los recursos asignados al
Componente 2). Es importante resaltar que las actividades del Componente 2 fueron canceladas
en su mayoría debido al hecho de que los escenarios del INIFAP no se llevaron a cabo conforme
a lo esperado, en el sentido de que no tuvieron una asignación presupuestal adicional para
cumplir con los productos bajo su responsabilidad. Esto en virtud de que en México los préstamos
de Organismos Financieros Internacionales no otorgan un presupuesto adicional a los ejecutores
del sector público central. A pesar de lo anterior, dentro del componente 2 se llevaron a cabo
algunas actividades que no estaban bajo la responsabilidad de INIFAP como la creación de dos
plataformas de innovación externas de SAGARPA (con el Centro Internacional de Mejoramiento
de Maíz y Trigo – CIMMYT-Masagro, y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología –
CONACYT-Fondo SAGARPA CONACYT; Producto 2.1). El no llevar a cabo la mayor parte de
acciones del componente limitó de manera significativa el alcance esperado con respecto a la
generación y transferencia de innovación tecnológica. En este sentido, el Programa no pudo
realizar la teoría de cambio como inicialmente fue prevista para el Componente 2, y los resultados
previstos para este Componente (que representaron más de la mayoría de los resultados en la
Matriz de Resultados) fueron cancelados debido al desembolso de menos de 30% de los
recursos originalmente presupuestados para este componente.
Componente 3 – Programa de atención al productor (PAP): Las actividades de este componente
se enfocaron en la mejora del sistema de atención a los productores. Aunque SAGARPA contaba
con cerca de 800 Centros de Atención de Desarrollo Rural (CADER) en el país, en el año de
aprobación del Programa, estos enfrentaban problemas significativos en la administración e
implementación de sus servicios a los productores. Estos problemas, entre otros, fueron la
complejidad institucional y dispersión geográfica de los centros en todo el país, la diversidad de
reglas de operación, carencia de personal y bajo nivel de automatización del sistema que
contribuían a generar altos costos de transacción, poca confiabilidad y falta de transparencia en
el acceso a los servicios. Como seguimiento al Programa de Atención al Productor (PAP) que se
implementó como piloto en el 2010, el componente buscó mejorar las capacidades para
digitalizar y automatizar un Sistema Único de Registro de Información (SURI) (Producto 3.1),
modernizar la infraestructura física y de sistemas de aproximadamente 160 CADER (Producto
3.2) y actualizar la información científica para ofrecer asistencia técnica a los productores vía el
Sistema de Información Agroecológica Satelital (e-campo) (Producto 3.3), todo con el objetivo de
aumentar la eficiencia y calidad de atención a los productores.
Se esperó, como resultado directo de estas actividades, que se disminuyera el tiempo promedio
de espera para el trámite de servicios por parte de los agricultores (Resultado 3.1), y que se
aumentara el número de beneficiarios atendidos en forma virtual. Por lo tanto, la lógica vertical
original parece adecuada para este componente. A pesar de que el componente también se vio
afectado presupuestalmente y sólo tenía disponible aproximadamente 50% de los recursos
inicialmente asignados a las actividades, logró superar la meta de CADER modernizados
                                                 11
"
"logrando eficiencias y también el ejecutor optó porque el Sistema Único de Registro de
Información (SURI) fuera desarrollado con recursos humanos propios. Adicionalmente, de
acuerdo a la instrucción de la Coordinadora de Estrategia Digital Nacional de la Oficina de la
Presidencia de la República de \"evitar desarrollar nuevas plataformas digitales adicionales a las
ya existentes”, no se continuó con la acción del Sistema Agronómico Satelital, en virtud de que
la institución dependiente de la SAGARPA Sistema de Información Agroalimentaria y Pesquera
(SIAP) desarrolló la plataforma SAGARPA PRODUCE y SAGARPA MERCADOS con alineación
directa en la Estrategia Digital Nacional, que sustituyó al sistema contemplado en el programa
originalmente.
Por lo tanto, aunque se observó el resultado esperado de una reducción de tiempos de espera,
tanto los cambios financieros substanciales como el cambio de prioridades estratégicas de la
SAGARPA implicaron que la teoría de cambio no se mantuvo como originalmente fue planeada
durante la ejecución del programa.
Componente 4 – Fortalecimiento a la investigación biológico-pesquera: El cuarto componente
tuvo como objetivo mejorar la capacidad de investigación científica como base fiable para la
gestión sostenible de los recursos pesqueros. El Instituto Nacional de Pesca (INAPESCA), como
entidad dependiente de la SAGARPA, indicó una brecha de base científica y confiable sobre la
biomasa explotable y su distribución geográfica debido a la falta de instrumentos de medición e
investigación adecuados de la pesca en aguas profundas (hasta 200 millas náuticas de la costa).
Durante el diseño de la operación, el país ya enfrentaba una crisis de pesca inminente por el
creciente deterioro de la pesquería en las costas de México, por lo que se consideró importante
generar información científica adicional para asegurar el aprovechamiento sostenible y eficiente
de los recursos marinos en el largo plazo. Con el fin de generar esta información recurrente sobre
el estado de recursos pesqueros sujetos a aprovechamiento actual y sobre el potencial de
recursos pesqueros no explotados en aguas profundas, el componente propuso el diseño y la
construcción de un buque y el equipamiento de monitoreo y de laboratorio para la investigación
biológico-marina y pesquera, especialmente diseñada para operar en aguas profundas,
incluyendo el equipamiento con un ROV (remotely operated vehicle) que baja a profundidades
de hasta 3000 metros y toma videos, fotos, muestras, etc. (Producto 4.1). Como resultado de la
operación de este buque especializado, se esperó un incremento del porcentaje de la zona
económica especial (ZEE) y de conservación de pesca del Pacifico con información sobre el
estado de los inventarios disponibles (Resultado 4.1). En este sentido, la lógica vertical de este
componente como inicialmente se previó fue muy clara y directa.
Con base en las actividades de los cuatro componentes, el Programa buscó mantener un alto
nivel de productividad agrícola a nivel nacional, medido por la tasa de crecimiento anual de la
productividad agrícola total de factores (Impacto 1.1). Aunque parece conceptualmente
razonable vincular los productos y resultados de la operación a este impacto dentro de la lógica
vertical global del Programa, hay que destacar que el indicador seleccionado presenta una
medida bastante ambiciosa y poco realista (dado el alcance del programa y las dimensiones de
tamaño del PIB sectorial y del gasto total sectorial), tanto en su escala como la atribución factible
del Programa. Es decir, habría sido difícil separar la contribución del Programa de otros factores
influyentes y establecer una atribución clara a la productividad agrícola a nivel nacional. Además,
desde el inicio del diseño se debería haber considerado que un proyecto de apenas
US$190 millones realísticamente no puede incidir un cambio significativo en el crecimiento anual
de la productividad agrícola total en México. Por tanto, habría sido más adecuado elegir un
número de indicadores más directamente vinculados a las actividades de la operación para poder
medir el éxito (o no) del Programa en términos de productividad a un nivel más desagregado y
atribuible.
                                                 12
"
"                                                                                     Figure 3.1
                                                                               TEORIA DE CAMBIO
                                                     Programa de Fortalecimiento de Bienes Públicos Rurales
                                 Objetivo: Contribuir al incremento sostenido de la productividad del sector agropecuario mexicano,
                                              al fortalecer la calidad de los servicios de SAGARPA y sus entidades y organismos adscritos.
   INSUMOS                      ATIVIDADES                                           PRODUTOS                                             RESULTADOS                          IMPACTOS
                                              Componente 1: Fortalecimiento del sistema de sanidad agroalimentaria
                 C1.1: Construcción y funcionamiento
                                                               Planta construida y operando
                      de una Planta de Cría y
                      Esterilización de la Mosca
                                                               Número de insectos machos estériles liberados                 Incremento en el territorio nacional
                      Mediterráneo
  Materiales de                                                                                                              mexicano internacionalmente reconocido
  construcción                                                 Número de laboratorios de diagnostico equipados               como Área Libre de la Mosca del
                 C1.2: Campaña Huanglongbing de                Modelos de amenaza mínima desarrollados e                     Mediterráneo
                      los Cítricos                             implementados
                                                               Evaluaciones de la campaña realizadas
                                                         Componente 2: Innovación agropecuaria y forestal
                 C2.1: Modernización de Laboratorios           Laboratorios modernizados con infraestructura, mobiliario y
                      de INIFAP                                equipamiento                                                  Incremento en la adopcion de nuevas
                                                                                                                             tecnologías por los productores
                                                               Numero de nuevos posgraduados contratados por INIFAP
                 C2.2: Fortalecimiento del Personal
                       Científico INIFAP                       Personal de investigación de INIFAP capacitado a nivel de
                                                               posgrado
Financiamiento y                                                                                                             Incremento en el número de tecnologias
  equipamiento   C2.3: Sistema de Información de               Sistema Integrado montado y operando para servir a            generadas anualmente por INIFAP
                       SNIA                                    INIFAP, COFUPRO, SNITT y otras entidades de SNIA
                 C2.4: Plataformas de Innovación y             Plataformas diseñadas y operando
                       LABMEX                                                                                                Mayor número de registros de propiedad
                                                               LABMEX establecidos                                                                                     Mayor tasa de crecimiento
                                                                                                                             intelectual obtenidos por INIFAP y en uso
                                                               Programa de Capacitación para extensionistas establecido      por los beneficiarios                     anual de la productividad
                                                               y operando                                                                                              agrícola total de factores
                                                               Centros de Transferencia de Tecnología de INIFAP
                                                               mejorados y equipados                                         Mayor número de publicaciones
                 C2.5: Transferencia de Tecnología -
                                                               Investigadores de INIFAP capacitados en transferencia de      tecnológicas anuales por INIFAP
                       INIFAP
                                                               tecnología
 Apoyo técnico
                                                               Estudio de tecnologías de INIFAP utilizados por               Incremento en la cantidad de usuarios de
                                                               agricultores                                                  INIFAP
                                                       Componente 3: Programa de atención al productor (PAP)
                 C3.1: Sistema Único de Registro de            SURI operando de acuerdo con las especificaciones
                      Información (SURI)                       técnicas contratadas                                           Reducción en los tiempos de espera
                                                                                                                              para el trámite de servicios
                                                               Número de CADER con módulo de Atención Presencial           ____________________________________
                 C3.2: Modernización de los CADER
                                                               Virtual (APV) instalados y funcionando
                                                                                                                              Número de beneficiarios atendidos en
                 C3.3: Implementación del Sistema              Número de Estados en donde está operando el sistema de         forma virtual
 Capacitación y        Agronómico Satelital                    información agroecológica satelital (e-campo)
 entrenamiento
                                              Componente 4:4. Fortalecimiento a la investigación biológico-pesquera
                                                               Embarcación de investigación científica construida y          Mayor disponibilidad de información
                 C4.1: Construcción de una                     equipada                                                      biológica pesquera sobre el estado de los
                      embarcación para la
                                                                                                                             estoques disponibles para la ZEE y de
                      investigación biológico-marina           Embarcación de investigación científica operando              conservación de pesca del Pacifico
                                                                                             13
"
"En resumen, los objetivos de desarrollo del Programa en su lógica vertical demostraron una
alineación clara con las necesidades de desarrollo de país, así como con la Estrategia de País e
Institucional del Banco. Sin embargo, a pesar de haberse tomado en cuenta en el momento de
aprobación, hubo algunos riesgos institucionales (el presupuesto inadecuado- por la regla del país
de que los préstamos no son adicionales al presupuesto asignado) que durante la ejecución de la
operación se materializaron y resultaron en la cancelación parcial del Componente 2 y afectaron el
desempeño del programa. Aunque se mantuvieron la mayoría de los objetivos iniciales de la
operación que buscaban contribuir al objetivo general de mantener o aún mejorar el nivel de
productividad agrícola en el país, la lógica vertical del Programa se vio debilitada por no alcanzar
algunos resultados del Componente 2, esencialmente. Por lo tanto, la relevancia del Programa se
clasifica como satisfactoria.
3.2      Efectividad
La sección de efectividad presenta los logros del Programa, así como los logros esperados en los
próximos años, en relación con los objetivos de desarrollo y resultados específicos expresados en
la Matriz de Resultadoss que consta en la Propuesta de Préstamo, dados los productos entregados.
    a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
El objetivo general del Programa fue contribuir al incremento sostenido de la productividad del sector
agropecuario mexicano, al fortalecer la calidad de los servicios de la SAGARPA y sus entidades así
como de sus organismos adscritos, por medio de avances en la: (i) capacidad de proteger y mejorar
la sanidad e inocuidad alimentaria; (ii) capacidad de generar y transferir innovación tecnológica en
los subsectores agropecuario y forestal; (iii) eficiencia, calidad de atención y transparencia en la
entrega de apoyos y servicios a los productores; y (iv) capacidad de investigación científica como
base fiable para la gestión sostenible de los recursos pesqueros.
    b. Resultados logrados
Como ya se señaló en la sección anterior, a pesar de la consideración de ciertos riesgos
institucionales durante la conceptualización de la operación, hubo una cancelación parcial del
Componente 2, lo cual influyó el marco de resultados inicialmente planteado. En la Tabla 1, se
presentan los cambios a la Matriz de Resultados realizados durante la ejecución del Programa. A
su vez, la Tabla 2 presenta la Matriz de Resultados alcanzados al momento del cierre del Programa.
                                                   14
"
"                                    Tabla 1. Matriz de Resultados (aprobación, 60 días después de elegibilidad, y cierre)
       Indicadores                          Aprobación                           Elegibilidad más 60 días                           Cierre (PCR)                     Comentarios
                                 Unidad de      Línea de      Meta          Unidad de       Línea de       Meta          Unidad de        Línea de  Meta
                                   medida         base          (P)          medida           base          (P)           medida            base     (A)
                                                      Contribuir al crecimiento anual de la productividad agrícola total de factores
   Impactos
Tasa de crecimiento
anual de la productividad        Porcentaje       2,90         2,90         Porcentaje         2,90        2,90          Porcentaje          2,90    2,13
agrícola total de factores
                    Mejorar la capacidad de proteger y mejorar la sanidad e inocuidad alimentaria a través del fortalecimiento del sistema de sanidad agroalimentaria
   Resultados
Porcentaje del territorio
nacional mexicano
internacionalmente
                                 Porcentaje       99,93       99,93         Porcentaje        99,93       99,93          Porcentaje         99,93    100
reconocido como Área
Libre de la Mosca del
Mediterráneo
                                              Mejorar la capacidad de generar y transferir innovación tecnológica agropecuaria y forestal
    Resultados
                                                                                                                                                               Resultado no alcanzado
                                                                                                                                                              por la cancelación de los
                                                                                                                                                               recursos para Comp. 2;
                                                                                                                                                              Los valores del indicador
Nuevas tecnologías
                                                                                                                                                             se cambiaron para medir la
adaptadas en el año por
                                                           Incremento                                                                                            adopción de nuevas
los productores entre           Tecnologías        120                     Tecnologías          0           18          Tecnologías           0       -
                                                            5 % anual                                                                                          tecnologías en términos
aquellas que generó
                                                                                                                                                              absolutos, tomando como
INIFAP dos años antes
                                                                                                                                                              año base 0 y 5% sobre la
                                                                                                                                                             referencia inicial de 120 de
                                                                                                                                                               la línea base para los 3
                                                                                                                                                                    años restantes.
                                                                                                                                                               Resultado no alcanzado
Número incremental de
                                 Tecnología                                Tecnología                                                                         por la cancelación de los
tecnologías generadas                              156         165                             156         165          Tecnología           156      -
                                  generada                                  generada                                                                         recursos para Componente
anualmente por INIFAP
                                                                                                                                                                           2
                                                                                           15
"
"Número de registros de                                                                                                                                       Resultado no
propiedad intelectual      Registro de                                    Registro de                              Registro de                             alcanzado por la
obtenidos por INIFAP y     Propiedad           29            49           Propiedad           29         49        Propiedad           29          -      cancelación de los
en uso por los             Intelectual                                    Intelectual                              Intelectual                              recursos para
beneficiarios                                                                                                                                               Componente 2
                                                                                                                                                             Resultado no
Número de publicaciones                                                                                                                                    alcanzado por la
                          Publicaciones                                 Publicaciones                            Publicaciones
tecnológicas anuales por                      1.227        1.262                            1.227      1.262                          1.227        -      cancelación de los
                          tecnológicas                                   tecnológicas                             tecnológicas
INIFAP                                                                                                                                                      recursos para
                                                                                                                                                            Componente 2
                                                                                                                                                             Resultado no
                                                                                                                                                           alcanzado por la
                                                                                                                                                          cancelación de los
                                                                                                                                                            recursos para
                                                                                                                                                         Componente 2; Los
                                                                                                                                                       valores del indicador se
                                                                                                                                                        cambiaron para medir
Número de beneficiarios     Número                      Incremento
                                              1,40                         Número           1,40        1,61         Número           1,40         -         el número de
(usuarios de INIFAP)      (en millones)                     5%
                                                                                                                                                           beneficiarios en
                                                                                                                                                         términos absolutos,
                                                                                                                                                       estimando 5% sobre la
                                                                                                                                                       referencia inicial de 1,4
                                                                                                                                                         millones de la línea
                                                                                                                                                        base para los 3 años
                                                                                                                                                               restantes.
                               Mejorar la eficiencia, calidad de atención y transparencia en la entrega de apoyos y servicios a los productores
      Resultados
                                                                                                                                                       Se cambió la unidad de
                                                                                                                                                       medida de horas a días
Tiempos de espera para                                                                                                                                    para la meta para
el trámite de servicios    Días/Horas        60 días      8 horas            Días          60 días      1 día         Días           60 días    2 días mantener consistencia
(Días/horas)                                                                                                                                               con la unidad de
                                                                                                                                                        medida de la línea de
                                                                                                                                                                 base.
                           Mejorar la capacidad de investigación científica como base fiable para la gestión sostenible de los recursos pesqueros
      Resultados
Información biológica
pesquera sobre el estado
de los stocks disponibles
                           Porcentaje           0            10           Porcentaje           0         10        Porcentaje           0         60
para la ZEE y de
conservación de pesca
del Pacífico
                                                                                      16
"
"                                                    Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                                                Año
                                                                                  Valor de       de
                                                               Unidad de                                Metas y alcance         %      Medios de
                   Impacto / Indicador                                            Línea de     línea
                                                                 Medida                                        real         Alcanzado verificación
                                                                                    base         de
                                                                                               base
Contribuir al crecimiento anual de la productividad agrícola total de factores
                                                                                                        P         2.90
 Tasa de crecimiento anual de la productividad                                                                                         Estudio de
                                                                Porcentaje          2.90       2011    P(a)       2.90        73.33%
agrícola total de factores                                                                                                            productividad
                                                                                                        A         2.13
                                                                                                   Año
                                                                                      Valor de      de
                                                                                                               Metas y           %     Medios de
                    Resultado/Indicador                       Unidad de Medida        Línea de    línea
                                                                                                            alcance real    Alcanzado verificación
                                                                                        base        de
                                                                                                  base
                                             Fortalecimiento del Sistema de Sanidad Agroalimentaria (vegetal)
                                                                                                            P       99.93               Medición
Porcentaje del territorio nacional mexicano
                                                                                                                                        informes
internacionalmente reconocido como Área Libre de la                 Porcentaje          99.93     2011    P(a)      99.93      100%
                                                                                                                                       SAGARPA-
Mosca del Mediterráneo                                                                                      A        100               SENASICA
                                Mejoras en capacidad de generar y transferir innovación tecnológica agropecuaria y forestal
                                                                                                            P         18
Nuevas tecnologías adaptadas en el año por los
productores entre aquellas que generó INIFAP dos años              Tecnologías           0.00     2011 P(a)           18        0%       INIFAP
antes
                                                                                                            A          -
                                                                                                            P        165
Número incremental de tecnologías generadas anualmente
                                                              Tecnología Generada      156.00     2011    P(a)       165        0%       INIFAP
por INIFAP
                                                                                                            A          -
                                                                                                            P         49
Número de registros de propiedad intelectual obtenidos por   Registro de Propiedad
                                                                                        29.00     2011    P(a)        49        0%       INIFAP
INIFAP y en uso por los beneficiarios                               intelectual
                                                                                                            A          -
                                                                                                            P     1,262.00
                                                                  Publicaciones
Número de publicaciones tecnológicas anuales por INIFAP                               1,227.00    2011    P(a)    1,262.00      0%       INIFAP
                                                                  tecnológicas
                                                                                                            A          -
                                                                             17
"
"                                                                                                               P     1,610,000.00
Número de beneficiarios (usuarios de INIFAP)                                   Número      1,400,000.00 2011  P(a)   1,610,000.00     0%     INIFAP
                                                                                                               A           -
                                                         Programa de Atención al Productor (PAP)
                                                                                                               P          1                SAGARPA,
                                                                                                                                            Oficialía
Tiempos de espera para el trámite de servicios (Días/horas)                      Días         60.00     2011  P(a)        1          99%
                                                                                                                                              Mayor
                                                                                                               A          2                  reporta
                                                   Fortalecimiento a la investigación biológico-pesquera
                                                                                                                                          Información
                                                                                                               P          0               y/o licencias
                                                                                                                                           otorgadas-
Información biológica pesquera sobre el estado de los stocks disponibles
                                                                              Porcentaje        0       2011  P(a)        10        100%   SAGARPA
para la ZEE y de conservación de pesca del Pacífico
                                                                                                                                           después de
                                                                                                               A          60              terminado el
                                                                                                                                            proyecto.
                                                                                                   Año
                                                                                     Valor de       de
                                                                  Unidad de                              Metas y alcance          %       Medios de
                       Productos                                                    Línea de      línea
                                                                   Medida                                     real           Alcanzado   verificación
                                                                                       base         de
                                                                                                  base
COMPONENTE 1: Fortalecimiento del Sistema de Sanidad Agroalimentaria (vegetal)
                                                                                                          P         1
                                                                 Porcentaje de
Planta construida y operando                                                             0        2011   P(a)       1           100%
                                                                    avance
                                                                                                          A         1
                                                                                                          P         3
Modelos de amenaza mínima desarrollado e                           Modelos
                                                                                         0        2011   P(a)       4           100%
implementado                                                    implementados
                                                                                                          A         4
                                                                                                          P         2
Evaluación de la campaña realizada                               Evaluaciones            0        2011   P(a)       3           100%
                                                                                                          A         3
                                                                              18
"
"  COMPONENTE 2: Innovación tecnológica agropecuaria y forestal3
                                                                                                                 P          62
  Laboratorios de INIFAP modernizados con                          Laboratorios
                                                                                            0          2011    P(a)         11          17%         INIFAP
  infraestructura, mobiliario y equipamiento                      Modernizados
                                                                                                                 A          11
                                                                                                                 P         250
  Nuevos Post graduados contratados por INIFAP                 Personal contratado          0          2011    P(a)        112          45%         INIFAP
                                                                                                                 A         112
                                                                                                                 P         130
  Personal de investigación de INIFAP capacitado a nivel
                                                              Personal Capacitado           5          2011    P(a)         0            0%         INIFAP
  postgrado
                                                                                                                 A          0
                                                                                                                 P          1
  Sistema integrado montado y operando para servir a
                                                              Personal Capacitado           0          2011    P(a)         1          100%         INIFAP
  INIFAP, COFUPRO, SNITT y otras entidades de SNIA
                                                                                                                 A          1
                                                                                                                 P          3
  Plataformas diseñadas y operando                                 Plataformas              0          2011    P(a)         2           66%         INIFAP
                                                                                                                 A          2
                                                                                                                 P          2
                                                                   Laboratorios
  LABMEX establecidos                                                                       0          2011    P(a)         0            0%         INIFAP
                                                                     Virtuales
                                                                                                                 A          0
                                                                                                                 P          1
  Programa de Capacitación para extensionistas
                                                                    Programas               0          2011    P(a)         0            0%         INIFAP
  establecido y operando
                                                                                                                 A          0
                                                                                                                 P          32
  Centros de Transferencia de Tecnología de INIFAP
                                                                     Centros                0          2011    P(a)         0            0%         INIFAP
  mejorados y equipados
                                                                                                                 A          0
                                                                                                                 P          90
  Investigadores de INIFAP capacitados en transferencia          Investigadores
                                                                                            0          2011    P(a)         0            0%         INIFAP
  de tecnología                                                    capacitados
                                                                                                                 A          0
                                                                     Estudios               0          2011      P          1            0%         INIFAP
3 Para las actividades canceladas en los informes semestrales de progreso previos a la cancelación, reportaron haber hecho algunas actividades (producto 2.1,
producto 2.2, producto 2.3, producto 2.4, producto 2.6, producto 2.7, producto 2.8); sin embargo, no tuvieron vínculo con desembolsos.
                                                                                19
"
"  Estudios de tecnologías de INIFAP utilizados por                                                             P(a)          0
  agricultores
                                                                                                                A            0
  COMPONENTE 3: Programa de Atención al Productor (PAP)
                                                                                                                P            1
  Sistema único de Registro de Información (SURI)                                                                                                     Oficialía
  operando de acuerdo con las especificaciones técnicas             Sistema                  0         2011    P(a)          1           100%        Mayor de
  contratadas                                                                                                                                       SAGARPA
                                                                                                                A            1
                                                                                                                P           32
  Número de Estados en donde está operando el sistema                                                                                                 Oficialía
  de información agroecológica satelital (e-campo) de               Sistema                  0         2011    P(a)         33           100%        Mayor de
  acuerdo con las especificaciones técnicas contratadas4                                                                                            SAGARPA
                                                                                                                A           33
                                                                                                                P          160
  Número de CADER remodelados, modernizados y                                                                                                         Oficialía
  funcionando de acuerdo con las especificaciones                   Número                   1         2011    P(a)        528           100%        Mayor de
  técnicas contratadas.                                                                                                                             SAGARPA
                                                                                                                A          528
                                                                                                                P            0
  Sistema de Información agroecológica satelital y de                                                                                               Informe de
                                                                    Número                   1         2011    P(a)          2           100%
  mercados, operando a nivel nacional.                                                                                                                progreso
                                                                                                                A            2
  COMPONENTE 4: Fortalecimiento a la investigación biológico-pesquera
                                                                                                                P            1
  Embarcación de investigación científica construida y
                                                                  Embarcación                0         2011    P(a)          1           100%       INAPESCA
  equipada y operando
                                                                                                                A            1
Donde: P = Programación inicial; P (a) = Meta Anual Revisada; A = Actual.
4 Este producto fue reemplazado en el plazo de elegibilidad + 60 días, por lo que, no se llevaron a cabo algunas de las actividades contempladas que formaban
parte del producto 3.4 “Sistema de información agroecológica satelital y de mercados, operando a nivel nacional”.
                                                                                20
"
"Componente 1: Fortalecimiento del Sistema de Sanidad Agroalimentaria
Este componente estuvo a cargo del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad
Agroalimentaria (SENASICA) que opera como Entidad Subejecutora (ES). Tuvo como objetivo
fortalecer la capacidad de proteger y mejorar la sanidad e inocuidad alimentaria. Se atendieron
los mayores retos en el control y erradicación de plagas vegetales. Comprendió la construcción
y equipamiento de una nueva planta de MOSCAMED, localizada en Chiapas, con espacio para
la cría propia (huevecillo) y con capacidad para producir 1000 millones de cepa macho estériles
semanales. Este componente también incluyó la evaluación de la campaña contra el HLB de los
cítricos, e innovación para el diagnóstico y control de esta plaga, incluyendo el desarrollo de
modelos de amenaza mínima.
El Producto 1.1 de este componente fue la construcción, el equipamiento y la operación de una
planta para la producción de la mosca del mediterráneo y de la cual tiene la capacidad para
producir 1000 millones de cepa macho estéril semanales5. Aunque la construcción se retrasó
conforme al cronograma inicial, la construcción se terminó en mayo de 2018, fecha en la que
inició la transición de operación para alcanzar eventualmente la producción acordada, que se
valora en 12 meses a partir del inicio de operación. La planta permite a SENASICA
desarrollar los huevecillos y duplicar la producción, hasta alcanzar los 1000 millones de moscas
macho-estériles, permitiendo beneficios significativos en el corto y mediano plazo, entre los
cuales están el cese de las importaciones diarias de huevecillos que actualmente provienen de
Guatemala, satisfacer la demanda para garantizar la preservación del territorio nacional libre de
esta plaga e incluso la exportación del producto terminado a otros países de Centroamérica y el
Caribe.
En relación con otros productos de este componente, se implementó un plan de acción para el
control y vigilancia de la plaga del Huanglongbing (HLB) y medidas para la protección de la
producción citrícola del país. La evaluación de la campaña contra el HLB e innovación para el
diagnóstico y control de esta plaga consistió en el desarrollo de modelos de amenaza mínima
para evitar la expansión de la misma, afectando a frutales esencialmente a la producción de
cítricos. Por consiguiente, a través del Programa y del componente 1 se llevó a cabo la campaña
Huanglongbing de los cítricos6 referente a los productos 1.2 y 1.3, la cual se realizó en 24 estados
de la República de forma satisfactoria; también se redujo el nivel de infestación en 69 Áreas
Regionales de Control (ARCO). Para este mismo componente se esperó desarrollar e
implementar modelos de amenaza mínima con una meta de 3 modelos, producto que tuvo como
resultado final 4 modelos. El componente 1 consistió también en realizar evaluaciones para la
Campaña Huanglongbing con 2 evaluaciones como meta y teniendo como resultado tres (3)
evaluaciones realizadas.
Si bien la nueva planta de cría y esterilización de la mosca del Mediterráneo ya está concluida e
iniciando la transición en su operación, la planta que será sustituida, ha seguido funcionando, a
pesar de sus carencias y con ello ha logrado hasta ahora mantener un 100% del territorio nacional
mexicano internacionalmente reconocido como Área Libre de la Mosca del Mediterráneo
(Resultado 1.1) lo cual representa un alcance de más de 100% del resultado. El impacto que ha
tenido el programa desde su inicio ha sido la declaratoria de zona libre de mosca del
Mediterráneo al país que beneficia positivamente a más de 1.8 millones de hectáreas de
productos hortofrutícolas hospedantes; con una producción anual de 17,6 millones de toneladas.
5 El indicador clave es incorrecto (Subcomponente 1.1), más adelante se explicará esta cifra en el Diseño del
  Programa.
6 Campaña Huanglongbing de los cítricos. Subcomponente 1.2
                                                     21
"
"La nueva planta Moscamed beneficiará una mayor superficie y seguirá atendiendo el bloque de
contención de la plaga en la frontera sur del país (con Guatemala y Belice), así como la protección
de las áreas libres de mosca del Mediterráneo de México y Estados Unidos al mismo tiempo (al
protegerlo de la entrada de plagas del sur del Continente).
Componente 2: Innovación tecnológica agropecuaria y forestal
La Entidad Subejecutora de este componente fue el Instituto Nacional de Investigaciones
Forestales, Agrícolas y Pecuarias (INIFAP) en coordinación con la Dirección General de
Vinculación y Desarrollo Tecnológico (DGVDT), ahora Dirección General de Productividad y
Desarrollo Tecnológico (DGPDT) de la Subsecretaría de Agricultura de la SAGARPA. El objetivo
específico fue mejorar la capacidad de generar y transferir innovación tecnológica agropecuaria
y forestal. Como se ha mencionado anteriormente, el INIFAP por falta de asignación presupuestal
no llevó a cabo7 los subcomponentes que se establecieron en un principio, por tal motivo, no se
usaron los recursos del préstamo para la consecución de dichas metas. Basado en lo anterior,
únicamente se desembolsaron 27,75% de los recursos presupuestados para el Componente 2
(en productos que no eran responsabilidad de INIFAP), lo cual resultó en no poder alcanzar la
mayoría de los productos y resultados inicialmente previstos en la matriz de resultado.8
Cabe mencionar que los productos propuestos eran adecuados y vinculantes con los
proyectados, y coincidían con los insumos a financiar. Los resultados observados no se
relacionaron con los productos. Los motivos de cancelación de estas actividades se originaron
debido a la falta de presupuesto de la Entidad Subejecutora (al no contar con una adicionalidad
presupuestal por el préstamo del Banco), por lo cual no contaban con el presupuesto para cumplir
las metas del programa. Esta situación si bien se consideró como un posible escenario en la
matriz de riesgos, no sé contempló que podría llevar a la cancelación del componente. Las
acciones que no se llevaron a cabo por los motivos antes expuestos, son las relativas a:
Subcomponente 1, Fortalecimiento de la Base Científica, y Subcomponente 3, Apoyo a la
Transferencia de Tecnología. En este contexto, no se alcanzaron la gran mayoría de los
productos inicialmente propuestos, los cuales incluyeron la modernización de los laboratorios de
INIFAP (Producto 2.1), la contratación de 250 nuevos post graduados por INIFAP (Producto
2.2), la capacitación de 130 personas del personal de investigación de INIFAP a nivel de
postgrado (Producto 2.3), la implementación del sistema integrado para servir a INIFAP,
COFUPRO, SNITT y otras entidades del SNIA (Producto 2.4). Tampoco se realizaron las
actividades de implementación de un programa de capacitación para extensionistas (Producto
2.7), la mejora y el equipamiento de 32 centros de transferencia de tecnología de INIFAP
(Producto 2.8), la capacitación de 90 investigadores de INIFAP en transferencia de tecnología
(Producto 2.9), y la utilización del estudio de tecnologías de INIFAP utilizados por agricultores
(Producto 2.10).
Del Subcomponente 2, Mejoramiento de las Vinculaciones Institucionales, las acciones que se
llevaron a cabo con éxito son las referentes a la Plataformas de Innovación en las cuales
participaron CIMMYT y CONACYT (Producto 2.5), mientras que lo referente a los Laboratorios
LABMEX del mismo Subcomponente 2, tampoco se llevaron a cabo (Producto 2.6). Las
plataformas tecnológicas establecidas tienen diversos proyectos de investigación científica en
materia agrícola, pecuaria, acuacultura, agrobiotecnología y recursos filogenéticos; algunos
7  A excepción del subcomponente 2.4 relativo a las Plataformas de Innovación de Maíz y Trigo del convenio
SAGARPA-CIMMYT, el cual fue desarrollado por el mismo CIMMYT, bajo el programa de masagro y también bajo el
fondo SAGARPA-CONACYT.
8 Favor encontrar la nota de cancelación en enlaces electrónicos 4.
                                                         22
"
"bajo el fondo SAGARPA-CONACYT y otros con la participación del CIMMYT, con quien la
SAGARPA tiene un acuerdo de colaboración para el programa Masagro, vigente hasta el año
2020 y, cuyo objetivo, es acrecentar la eficiencia y la productividad de los agricultores de escasos
recursos para así garantizar la seguridad alimentaria de la población.
El resultado esperado del Componente 2 fue mejorar la capacidad de generar y transferir
innovación tecnológica agropecuaria y forestal por medio del incremento anual de 5% de nuevas
tecnologías adoptadas por los productores entre aquellas que generó INIFAP dos años antes
(Resultado 2.1); el incremento de tecnologías generadas anualmente por INIFAP hasta 165
(Resultado 2.2); el incremento a 49 registros de propiedad intelectual obtenidos por INIFAP y en
uso por los beneficiarios (Resultado 2.3); el incremento de publicaciones tecnológicas anuales
por INIFAP hasta 1262 (Resultado 2.4); y el incremento de 5% del número de beneficiarios de
INIFAP (Resultado 2.5). Dado que no se contó con los productos previstos para el Componente
2 ningún resultado fue medido al final del Programa. En resumen, esto implica que el objetivo
específico de mejorar la capacidad de generar y transferir innovación tecnológica agropecuaria
y forestal no fue alcanzado y que el Componente 2 no tuvo la deseada efectividad.
Componente 3: Programa de Atención al Productor (PAP)
El tercer componente del programa de la SAGARPA tuvo como objetivo particular mejorar la
calidad y eficiencia del sistema de atención a productores en las oficinas de atención de la
SAGARPA, bajo los llamados Centros de Atención al Desarrollo Rural (CADERs). Se
identificaron inversiones en remodelación, equipamiento y servicios para mejorar la eficiencia y
modernizar la infraestructura física y de sistemas de aproximadamente 160 CADERs del país.
Se incluyó un sistema de informática de vanguardia llamado Sistema Único de Registro de
Información (SURI). Dicho sistema informático sirvió como plataforma para efectuar los trámites
y servicios por parte de los productores, con la finalidad de que accedieran a los programas de
la SAGARPA a nivel nacional.
El Sistema Único de Registro de Información (SURI) se diseñó y se puso en marcha en el 2014
con el objetivo de implementar un sistema de vanguardia que sirviera de plataforma para agilizar
y transparentar los trámites y servicios realizados por más de 3.5 millones de productores del
país para acceder a los programas de la SAGARPA a nivel nacional. Esta plataforma incluyó la
digitalización de todos los expedientes de los productores y la bancarización de los apoyos
(subsidios que entrega la SAGARPA) a los productores con el uso de la tarjeta de débito única.
(Producto 3.1). Por otra parte, la implementación del sistema de información agroecológica
satelital (e-campo) en todos los estados de México (Producto 3.2), no se llevó a cabo como se
planteó originalmente en el préstamo, pero si se hicieron como parte de los sistemas más amplios
que operó el SIAP de la SAGARPA usando información agroecológica satelital y el uso de tres
(3) aplicaciones descargables vía teléfono celular y tabletas denominadas “mercados”, “produce”
y “apoyo”. Dichas aplicaciones permiten por medio del GPS, la ubicación del productor y le brinda
información sobre productos, proveedores, canales de comercialización, precios, etc. El tercer
producto de este componente fue llevar a cabo la remodelación, modernización y mejoramiento
de las instalaciones de 160 CADERs con base en especificaciones técnicas y estandarizadas
elaboradas por la SAGARPA (Producto 3.3). En este producto, se observó un alcance mayor a
la meta ya que se remodelaron y modernizaron 528 CADERs (en lugar de los 160 que se tenía
como meta original) tanto en la parte de infraestructura física, como en la infraestructura
informática y de comunicaciones con acceso a internet y servicios digitales. El aumento en la
meta fue producto de una disponibilidad presupuestal mayor de la SAGARPA, durante la
ejecución. Con esto también se mejoró el esquema de atención previo y de la capacitación del
personal de los Centros. Por último, se logró la operación del sistema de información
                                                 23
"
"agroecológica satelital y de mercados operando a nivel nacional bajo el liderazgo del SIAP
(Producto 3.4).
El resultado esperado del Componente 3 fue disminuir el tiempo de espera para el trámite de
servicios del PAP de 60 días a 1 día. Con el proceso establecido de simplificación y
estandarización de los procesos y gestiones, mediante la implementación de la digitalización de
expedientes y la bancarización de los apoyos a los productores con el uso de la tarjeta de débito
única (para recibir pagos), los tiempos para el pago de proyectos aprobados se han reducido de
60 días a 48 horas (2 días) a partir de que la documentación se encuentra completa. El proceso
implica digitalizar los documentos requeridos (por una única vez) para crear el expediente y
agregarlo a la base de datos y a su vez integrarlos en el sistema SURI, con lo que se agilizó y
transparentó la atención en la ventanilla para el trámite de los apoyos. El tiempo de espera se
disminuyó considerablemente, y se alcanzó a reducir el tiempo de espera a dos (2) días (en vez
de la meta original de un día), lo cual corresponde a un porcentaje de alcance de 99%. Este logro
sugiere que las actividades bajo el Componente 3 fueron muy efectivas en mejorar la eficiencia,
calidad de atención y transparencia en la entrega de apoyos y servicios a los productores.
Componente 4: Fortalecimiento a la investigación biológico-pesquera
Este último componente tuvo como Entidad Subejecutora al Instituto Nacional de Pesca
(INAPESCA) y su objetivo fue mejorar la capacidad de investigación científica como base fiable
para la gestión sostenible de los recursos pesqueros. Con el fin de generar información
recurrente sobre el estado de recursos pesqueros en aguas profundas (hasta 200 millas náuticas
de la costa) sujetos a aprovechamiento actual (ej. pelágicos menores), y sobre el potencial de
recursos pesqueros no explotados (ej. merluza, cangrejos y camarones de profundidad), se
financió el diseño y la construcción de un buque de investigación y el equipamiento del buque
con equipos de monitoreo y de laboratorio para la investigación biológico marina y pesquera con
tecnología de punta, incluyendo el equipamiento con un ROV (vehículo operado remotamente)
que baja a profundidades de hasta 3000 metros y toma videos, fotos, muestras, etc., todo esto
especialmente diseñado para operar en aguas profundas de la Zona Económica Exclusiva (ZEE)
del Océano Pacífico. La información generada contribuye a atender el reto del aprovechamiento
sostenible del recurso pesquero en el país.
La construcción del buque y el equipamiento de monitoreo y de laboratorio para la investigación
biológico-marina y pesquera con tecnología de punta se terminó exitosamente, y el barco se
inauguró en abril de 2014 (Producto 4.1). Se puso en marcha el mismo año con cruceros de
investigación en el Golfo de California bajo la dirección del INAPESCA. Los cruceros consistieron
en obtener información científica que le permitiera atender tanto el reto del aprovechamiento
sostenible del recurso pesquero en el país como el de recursos aún no explotados en las Zonas
Económicas Exclusivas, para expandir la actividad pesquera mexicana. Como resultado directo
de las actividades de investigación del buque se generó información biológica pesquera sobre el
estado de los inventarios disponibles para la ZEE y conservación de pesca del Pacífico hasta
10% de la zona conforme a la meta del proyecto (Resultado 4.1); sin embargo, al cierre del
Programa se había generado información hasta 60% de la zona, lo cual implica un alcance mayor
de este resultado. Si se considera que la meta final del proyecto fue la evaluación de los recursos
pesqueros potenciales de aprovechamiento a cuatro años, en la primera etapa y durante los días
navegables del buque por la ZEE del Pacífico se cubrió en su totalidad durante cuatro campañas
de investigación la zona realizando prospecciones biológicas pesqueras. Por lo tanto, se alcanzó
el objetivo específico de mejorar la capacidad de investigación científica como base fiable para
la gestión sostenible de los recursos pesqueros.
                                                  24
"
"Impacto Final
Como se mencionó anteriormente, el Programa busca contribuir a mejorar el nivel de
productividad agrícola a nivel nacional con base en las actividades de los cuatro componentes.
Por lo tanto, el impacto esperado del proyecto fue mantener una tasa de crecimiento anual de la
productividad agrícola total de factores del 2.90% (Impacto 1.1), un valor que se había observado
en promedio durante los años 2001-2007 para la línea de base del indicador. Como meta se
había previsto el promedio anual para el periodo 2011-2016 en un 2.90%. Basado en un estudio
realizado por el INEGI (2017) se obtuvo un promedio anual para ese periodo (2011-2016) del
2.12%, lo cual es por debajo de la tasa anterior y que quizá se explica por la diferencia en la
metodología de cálculo como se menciona más adelante de (-0.63%). Con este dato, se alcanza
entonces un alcance de meta del 73%.
En este contexto, hay que destacar algunas dificultades con la medida y atribución de este
indicador. Primero, el valor de la línea de base y de la meta surge de dos fuentes distintas: la
línea de base se calculó basado en un estudio realizado por Ludena (2010), mientras que la meta
se fundamenta en un estudio recientemente publicado por INEGI (2017). Es importante
mencionar que Ludena utiliza el Índice Malmquist (MPI) para calcular la tasa de crecimiento de
la productividad agrícola total de factores, la cual entraña una metodología no paramétrica que
depende de un análisis envolvente de datos (DEA por sus siglas en inglés). Este índice permite
la descomposición de cambios en eficiencia entre crecimiento de productividad y crecimiento de
eficiencia para medir cambios de productividad (Emrouznejad & Witte, 2010). Mientras tanto, el
estudio por INEGI se basa en el modelo KLEMS, lo cual considera la contribución de los factores
de la producción - capital (K), trabajo (L), energía (E), materias primas (M) y servicios (S) – y su
relación con la producción. Aunque ambos miden la productividad total de los factores, no existe
una conversión simple entre las tasas anuales de crecimiento que resultan de las dos
metodologías, y por tanto no permiten una comparación directa con el tiempo. Para evitar esta
incompatibilidad de mediciones al inicio y al cierre del proyecto, hubiera sido importante incluir
los suficientes detalles metodológicos y logísticos en el plan de monitoreo y evaluación original.
Además de esta dificultad metodológica, el indicador no fue bien definido en el momento de
aprobación, en el sentido de que no permite una atribución clara entre los alcances del programa
y los valores observados. Por ejemplo, el valor de la línea de base como promedio anual de los
años 2001-2007 no necesariamente refleja la situación actual en el momento de la aprobación
del Programa (por ejemplo, INEGI (2017) reporta una tasa de -0.63% para el año 2011, la cual
es considerablemente más baja que la presentada en la matriz de resultados). El valor de la meta
como el promedio anual de 2011-2016 tampoco puede representar la situación al momento del
cierre de la operación (2017), ni permite una atribución de las actividades realizadas durante la
fase de ejecución a los cambios en la productividad al nivel nacional, dado que estos cambios
muy probablemente no habrían afectado a la productividad durante los años 2011-2016. Cabe
resaltar de nuevo los problemas generales de la escala del indicador (a nivel nacional) relativo al
impacto probable del programa y de su atribución. En el diseño de la matriz de resultados, se
debería haber tomado en cuenta que los recursos previstos para el presente programa no serían
suficientes para incidir un cambio significativo en el crecimiento anual de la productividad agrícola
total en México, por lo cual hubiera sido mejor elegir un indicador a una escala más pequeña
para poder capturar cambios relevantes efectuados por el programa (por ejemplo, la
productividad a nivel de productor o mercado local). Como ya se ha mencionado, es difícil separar
la contribución del Programa de otros factores influyentes y establecer una atribución clara a la
productividad agrícola a nivel nacional. Por lo tanto, la efectividad del Programa a nivel de
impacto no se deja establecer con el indicador de impacto elegido para la matriz de resultados.
                                                  25
"
"    c. Análisis de atribución de los resultados
En esta sección se realiza un análisis de la atribución causal basada en la lógica vertical del
Programa como se ha descrito en la sección anterior (3.1.c). La única evaluación final que se
había previsto en el momento de aprobación del Programa era una evaluación económica ex
post que replicara el análisis realizado ex ante. No se previó en el diseño del programa una
evaluación de impacto que habría analizado de manera empíricamente rigurosa el vínculo causal
entre las actividades previstas y los impactos esperados, y que, por tanto, habría permitido
atribuir los resultados e impactos medidos directamente al desempeño del Programa.
En la ausencia de tal evaluación de impacto, esta sección provee evidencia empírica sobre el
vínculo causal que existe conceptualmente entre las actividades y productos realizados por el
Programa, y los resultados e impactos esperados. Aunque una atribución a nivel de impacto no
parece factible (ver la sección anterior), una discusión de la evidencia empírica de programas
similares sí permite evaluar la potencial atribución de los componentes a sus respectivos
resultados. En este contexto, se presentará evidencia relevante de las cuatro áreas de
intervención, concretamente: (i) la sanidad agroalimentaria; (ii) la tecnología agropecuaria; (iii) el
sistema de atención a los productores; y (iv) la investigación pesquera.
    (i)      Sanidad agroalimentaria
Enfermedades y plagas agropecuarias representan una amenaza permanente para las cadenas
productivas agropecuarias de México y tienen implicaciones económicas graves debido a las
pérdidas de cosechas y producción, las limitaciones causadas en las exportaciones y el acceso
a mercados externos, entre otras. Varios estudios demuestran que este vínculo teórico entre
sanidad agroalimentaria (como bien público) y ganancias económicas es válido: Para un
programa de control y erradicación de la mosca de la fruta en Perú, Salazar et al. (2016) utilizaron
una metodología de regresión discontinua y encontraron que el programa no sólo incrementó el
conocimiento sobre la plaga y la tasa de adopción de prácticas de prevención y control, sino
también aumentó la producción de frutas en un 65%, la venta de frutas en un 100% y la
productividad en un 15%. Estos resultados son sumamente relevantes al contexto del presente
programa, dado que el programa peruano implementó varias actividades parecidas a las
realizadas bajo el Componente 1, incluyendo la distribución de machos estériles, y campañas de
erradicación con centros de cuarentena, similar a las actividades realizadas para el HLB.
Además, la erradicación de la mosca de la fruta en Perú es altamente importante desde una
perspectiva económica, del mismo modo que la Moscamed y el HLB amenazan la productividad
agrícola y el acceso a mercados externos en México.
Además, una compilación de estudios que analizan el impacto de diferentes programas de
sanidad agropecuaria financiados por el Banco en el Perú, Ecuador, Uruguay y Belice, confirman
la efectividad de los mismos con respecto al aumento de productividad y la reducción de pérdidas
productivas (Ibarrarán, 2009). Evidencia adicional también demuestra que programas de manejo
integrado de plagas (como el implementado en el caso de las campañas contra el HLB) y
escuelas de campo pueden aumentar la producción, reducir los rechazos de exportación y
aumentar los ingresos de los agricultores cuando son desarrollados atendiendo a las condiciones
biológicas de las plagas y las condiciones económicas de la producción (Kibira et al, 2015;
Carlberg et al., 2012). Un meta-análisis de Waddington et al. (2014) basado en 15 estudios cuasi
experimentales (los cuales incluyen un estudio de México por Orozco Cirilo et al. (2009) que
evaluó el Proyecto Manejo Sustentable de Laderas (PMSL) implementado en el estado de
Oaxaca), mostró que los programas de las escuelas de campo para agricultores tuvieron
                                                26
"
"impactos positivos y significativos en los rendimientos agrícolas en un promedio de 13 %, y
aumentaron las ganancias netas en un promedio de 19 %.
Por tanto, la evidencia de contextos similares (incluyendo a México) muestra que las actividades
dirigidas hacia ampliar la capacidad de proteger y mejorar la sanidad e inocuidad alimentaria y
atender los mayores retos en el control y la erradicación de plagas y enfermedades son críticas
para controlar y erradicar las plagas, para así contribuir a un aumento significativo de la
producción y la productividad. En este contexto, las actividades realizadas bajo el primer
componente que se enfocaban en el fortalecimiento del sistema de sanidad agroalimentaria, con
un enfoque en la erradicación de la Mosca Mediterránea y la plaga Huanglongbing de los cítricos,
deben haber contribuido al aumento de la productividad de la producción frutícola. Una atribución
directa de los productos alcanzados al resultado de mantener el territorio nacional libre de la
Moscamed parece factible.
     (ii)    Tecnología agropecuaria
En el contexto de la erradicación y el control de enfermedades y plagas agrícolas, tanto como la
extensión agrícola, la investigación en el desarrollo de tecnologías y métodos de diagnóstico
tienen un papel importante para mejorar la eficiencia del sistema de sanidad. Aunque la mayoría
de los estudios se basa en el análisis costo-beneficio y por lo tanto carecen de rigurosidad, la
evidencia existente sugiere que el fortalecimiento del sistema de sanidad puede tener un impacto
significativo sobre el valor de producción y la productividad en el sector agropecuario.
Dados los altos costos que implican las enfermedades y plagas que afectan la producción animal
y vegetal y que amenazan la producción agroalimentaria, se debe destacar la importancia de la
investigación para mejorar el proceso de diagnóstico. En el contexto de la sanidad acuícola y
pesquera, Bondad-Reantaso (2005) destaca que la investigación en el desarrollo de nuevas
tecnologías para la detección de patógenos y enfermedades es necesaria para aumentar el
diagnóstico rápido de una enfermedad, lo cual es crucial para su control temprano y efectivo
(Subasinghe, 2005). En el mismo contexto, la investigación es clave para informar evaluaciones
de bioseguridad que identifican las enfermedades más prevalentes y perjudiciales para la
producción agropecuaria nacional. En ese caso, un enfoque científico también es clave en la
creación de nuevas vacunas y metodologías de prevención, detección, y erradicación que se
traducen en un sistema de sanidad más eficiente (Bondad-Reantaso, 2005).
Evidencia existente apoya la hipótesis de que la innovación agrícola mejora la productividad y
los ingresos agropecuarios de manera efectiva. Una revisión comprensiva de estudios rigurosos
de los efectos de investigación e innovación agrícola realizada por Alston et al. (2000) muestra
que la tasa media de retorno de inversión en investigación fue de un 58% y aumentó la
productividad agropecuaria de manera significante. En México, Becerril y Abdulai (2010) usaron
la metodología de propensity score matching para encontrar que la adopción de variedades de
maíz mejoradas resulta no sólo en mayores niveles de productividad, sino que ayudaron a
incrementar los gastos del hogar per cápita en 136-173 pesos, así reduciendo la probabilidad del
hogar de caer bajo del umbral de pobreza entre un 19-31%. Este estudio parece particularmente
relevante en el contexto del presente programa, ya que las actividades previstas bajo el
Componente 2 se dirigieron justamente al fortalecimiento del INIFAP y sus actividades de
innovación y promoción de adopción de nuevas tecnologías, perseguidas bajo mediante el
establecimiento de una plataforma de innovación externas de SAGARPA con el Centro
Internacional de Mejoramiento de Maíz y Trigo. En este contexto, los resultados de Becerril y
Abdulai (2010) sirven para resaltar la efectividad de tal inversión en el bien rural público de
innovación y tecnología.
                                                 27
"
"Además, Fuglie y Rada (2013) evaluaron las mejoras tecnológicas introducidas en países de
África subsahariana por CGIAR9 y encontraron que para las 34 millones hectáreas en las cuales
se implementaron nuevas tecnologías (lo cual representa un 21% de la tierra agrícola de la
región), la producción incrementó en un 65%. En este contexto, la evidencia existente sugiere
que el vínculo causal entre una inversión en los sistemas de investigación e innovación, avances
de la tecnología agropecuaria y un aumento la productividad agrícola es válido. Por supuesto, a
pesar de esta atribución conceptual, el presente programa no realizó las actividades bajo el
Componente 2 y por tanto no alcanzó los resultados que habrían podido contribuir a una mejora
de la productividad.
     (iii)    Sistema de atención a los productores
Como elemento complementario a la inversión en el desarrollo de nuevas tecnologías
agropecuarias, el sistema de atención a los productores, el cual comprendió servicios de
extensión y asistencia técnica, así como la difusión de información agrícola a los productores
rurales, es clave para atender las fallas de mercado asociadas a una limitada adopción de
tecnologías. Estas fallas pueden incluir las asimetrías de información entre proveedores y
productores o un acceso limitado al capital y otros insumos necesarios para invertir en nuevas
tecnologías.
Varios estudios han mostrado el impacto positivo que la extensión agrícola puede tener en la
adopción de tecnología y la productividad. Por ejemplo, para un programa de extensión rural para
productores rurales de uva en Mendoza, Argentina, Cerdán-Infantes et al. (2008) encontraron
que agricultores aumentaron sus rendimientos en un 40% cuando iniciaron con bajos niveles de
productividad antes de participar en la intervención. Para un programa de extensión tecnológica
en Bolivia, Aramburu et al. (2014) midieron un impacto positivo en la diversificación de cultivos,
ventas, e ingresos agrícolas, así como la seguridad alimentaria de los agricultores. Para evaluar
un programa de extensión agrícola en la República Dominicana, Gonzalez et al. (2009) usaron
la metodología de propensity score matching para detectar efectos positivos y significativos en el
rendimiento de la producción de arroz y de cría. En México, Corral et al. (2016) evaluaron un
piloto del Programa de Garantía Tecnológica (PGT), impulsado por FIRA10, lo cual buscaba
ampliar el acceso a los servicios financieros para la adopción de un paquete tecnológico validado
por el CIMMYT. Basado en una asignación aleatoria, los autores encontraron que los productores
en el grupo de tratamiento aumentaron sus rendimientos en una tonelada por hectárea más que
los productores en el grupo de control. También encontraron que un proyecto de extensión
agrícola implementado en el estado de Tlaxcala que apoyó el análisis de suelos incrementó los
rendimientos en una media tonelada por hectárea. Ya que estos dos estudios se realizaron en el
contexto rural mexicano y muestran que varios tipos de extensión pueden ser efectivos en
aumentar la productividad agropecuaria, parecen especialmente relevantes para reforzar una
atribución entre proyectos que mejoren la extensión agrícola, perseguida mediante la
modernización de cientos de CADERs en todo el país, así como la creación del sistema SURI
para dar acceso nacional a información tecnológica relevante a los productores mexicanos.
En el contexto del acceso a información, las tecnologías de la información y comunicación (TIC)
pueden brindar una variedad de potenciales soluciones costo efectivas para mejorar la
productividad y sostenibilidad de los pequeños agricultores a través de una mejor atención a sus
necesidades (McNamara et al., 2011). En este contexto, la evidencia muestra que las TIC tienen
9 Consultative Group for International Agricultural Research
10 Fideicomisos Instituidos en relación con la Agricultura
                                                           28
"
"efectos significativos sobre la productividad agrícola, por ejemplo, la adopción de insumos
industriales modernos para la producción (Lio y Liu, 2006). Las mejoras clave se derivan de
factores tales como la mejor información acerca de los servicios financieros, provisión de datos
relacionados a la agricultura, pronósticos del tiempo y un mayor acceso a información
relacionada a los mercados (López et al., 2017). Para una intervención en Colombia, Camacho
y Conover (2011) investigaron las consecuencias de enviar información acerca de precios, clima
y temas administrativos de manera aleatoria a través de mensajería de texto (SMS) a los
pequeños agricultores rurales que contaban con teléfonos celulares. Los resultados muestran
que los beneficiarios del programa están más conscientes de las prácticas competitivas actuales
de fijación de precios de sus productos, lo cual se reflejó en la menor dispersión de precios.
También existió menos probabilidad de pérdida de cultivos entre los beneficiarios del programa,
aunque un mejor conocimiento de las condiciones del mercado no se tradujo en mejores precios
de venta, ingresos agrícolas o gastos de los hogares, lo cual probablemente se debe al corto
tiempo de la intervención. Burgos et al. (2011) evaluaron una intervención similar en Honduras,
donde se brindó información periódica, vía SMS, acerca de los mercados a los cultivadores de
hortalizas que poseían un teléfono celular. Los autores encontraron efectos positivos y
significativos sobre los retornos económicos de estos cultivadores.
Por tanto, la principal lección que se deriva de estas evaluaciones de impacto que observan los
efectos de la adopción de nuevas tecnologías y el acceso a información a través de una mejor
calidad en la entrega de apoyos y servicios a los productores, es que parecen tener impactos
positivos y significativos sobre la productividad si las intervenciones identifican de manera
efectiva y consiguen cerrar una cierta brecha que existe en el mercado agropecuario. En este
contexto, las actividades realizadas para mejorar el Programa de Atención al Productor –
incluyendo la implementación de los sistemas SURI, así como la remodelación de los CADERs
con accesos a servicios de internet y el uso de apps agrícolas – promete haber mejorado la
información disponible al productor individual. La resultante disminución substancial en los
tiempos de espera para el trámite de servicios sugiere que productores rurales consiguieron
acceso a servicios de alta calidad y eficiencia. Por lo tanto, la evidencia empírica existente sugiere
que una atribución de los productos del Componente 3 a su resultado y a un aumento en la
productividad agrícola es factible.
    (iv)     Investigación pesquera
El problema de la excesiva capacidad de pesca ribereña (hasta las primeras 30 millas náuticas
de la costa) presenta una amenaza seria a la sustentabilidad de los recursos y la fuente de
ingresos de los pescadores. Como resultado, varias políticas de gestión han sido implementadas
por naciones pesqueras para reducir la sobrecapacidad y realizar las actividades pesqueras de
forma sustentable y socioeconómicamente eficiente. A nivel internacional, se ha resaltado la
importancia de investigación y conocimiento biológico-marino para establecer el nivel de la
capacidad pesquera existente, el nivel deseable de la misma, y elegir la gestión de capacidad
más factible y adecuada (Agüero, 2007). En este contexto, una inversión subóptima por el Estado
en la investigación pesquera del país resulta en la discontinuidad de la obtención de información,
y en deficiencias de gestión, las cuales afectan de manera negativa la productividad pesquera
nacional (ibid). Sin embargo, como destacan Arthur et al. (2010) y Sale et al. (2005), a diferencia
del área de investigación agrícola, todavía existe poca evidencia empírica rigurosa sobre el
impacto de la investigación pesquera y de la gestión pesquera en la productividad y la biomasa
de recursos marinos.
Varios estudios han notado que la información científica es indispensable para evaluar el stock
de peces en varias áreas marinas y para así determinar la alternativa más adecuada para
                                                  29
"
"gestionar la pesca y prevenir o reducir la sobrecapacidad (Mora et al., 2009; Pauly et al., 2002;
Pons et al., 2018). Por ejemplo, la evidencia cualitativa y cuantitativa muestra que políticas de
gestión tales como las zonas marinas protegidas y otros regímenes de pesca restringidos tienen
un impacto positivo en la productividad pesquera (medida por la captura por unidad de esfuerzo
o el rendimiento por recluta). Sin embargo, existe una escasez de evidencia que permita la
atribución de cambios en la productividad al régimen específico. Por ejemplo, Matic-Skoko et al.
(2011) utilizan 15 años de datos de monitoreo de los recursos pesqueros litorales en el mar
Adriático para estimar el impacto de regímenes restringidos de pesca introducidos durante este
periodo y encuentran que varias medidas de rendimiento por recluta incrementaron de manera
estadísticamente significativa. En un estudio reciente que usa metodologías más rigurosas para
evaluar el impacto de la reserva marina de los Galápagos, Bucaram et al. (2018) también
mostraron que la productividad pesquera se incrementó en un 99% en los 11 años desde la
creación de la reserva. Un meta análisis conducido por Lester et al. (2009) reveló que, a través
de 149 estudios publicados en revistas arbitradas de 124 zonas marinas, se encontraron
resultados consistentes con respecto al impacto positivo de las zonas marinas en la productividad
pesquera. De los estudios evaluados en este meta-análisis, parece particularmente relevante el
estudio de Sale et al. (2005), que resalta que la efectividad de políticas de zonas marinas (sobre
todo zonas cerradas a la pesca) es impedida por la brecha de información y conocimiento
científico sobre las poblaciones piscícolas y su ubicación y distribución en la zona. Esta
conclusión sugiere que la inversión en la investigación biológico-marina y pesquera de las costas
mexicanas realizada por el programa puede contribuir al uso sustentable de los recursos
pesqueros.
Aunque hay poca evidencia empírica rigurosa sobre el impacto de la investigación pesquera y
los efectos de regímenes de pesca restringidos, los estudios cualitativos y cuantitativos indican
un impacto consistentemente positivo de la gestión pesquera basada en información e
investigación sobre la productividad. Parece innegable que la obtención de información científica
y fiable sobre el nivel de capacidad pesquera y la biomasa existente son clave para poder
determinar el modelo correcto de gestión y tomar decisiones informadas para poder gestionar la
pesca de manera sostenible y eficiente. Por lo tanto, la construcción y la operación de un buque
especializado utilizado para llevar a cabo investigación biológica-marina y pesquera en aguas
profundas que se realizó bajo el Componente 4 parece haber contribuido a la información
científica sobre la biomasa explotable y su distribución geográfica. Dado que esta información
facilitará el aprovechamiento sostenible y eficiente de los recursos marinos en el largo plazo, la
evidencia empírica existente sugiere que una mejora de la productividad pesquera puede ser
atribuible al uso efectivo de la embarcación.
    d. Resultados imprevistos
Para el producto 3.3 del Componente 3, referente a la modernización de la infraestructura física
e informática de aproximadamente 160 CADER con una imagen institucional uniforme de centros
de atención de SAGARPA, superó la meta considerada inicialmente en los objetivos de 160
CADERs logrando un total de 528. Como se señaló antes, además de mejorar su imagen física,
los CADERs llevaron a cabo capacitación del personal, contaron con acceso a internet, con
conectividad de un 96% al 100% nuevos equipos de cómputo y los apoyos entregados en plazo
de 48 horas o menos, usando el SURI y las tarjetas bancarias.
En resumen, tres de los cuatro objetivos de desarrollo fueron alcanzados, sus alcances y la
atribución de las actividades a los resultados e impactos es justificada por evidencia empírica
de la literatura relevante, sin embargo, la cancelación parcial del Componente 2 resultó en que
                                                 30
"
"no se lograra el objetivo de desarrollo de dicho Componente (y ninguno de los resultados o
productos relacionados a este, excepto uno) y debido a esto , de conformidad con los criterios
de evaluación establecidos por el Banco, la efectividad del Programa se califica como
Parcialmente Insatisfactorio. Cabe señalar que esta clasificación también se ve reflejada por
la metodología del PCR en donde también el hecho de que no hubo manera de atribuir los
resultados/impactos al programa por una falta de una evaluación de impacto, afectan su
clasificación.
3.3      Eficiencia
Esta sección presenta un análisis de la eficiencia del proyecto. Dado que no se llevó a cabo un
análisis de costo-beneficio ex post, se analizará el desempeño del Programa en términos de su
eficiencia a través de sus sobre-costos y sobre-tiempos como lo establece el Reporte de
Monitoreo del Proyecto (PMR).
El programa tuvo una extensión de plazo de ejecución de 3 años y una cancelación parcial del
componente 2 a ser ejecutado por el INIFAP que fue originado en primera instancia por una falta
de asignación de presupuesto fiscal al componente 2 durante un periodo de casi dos años. En
México los préstamos del Banco no ofrecen al ejecutor un aumento presupuestal para ejecutar
el programa por lo que si el ejecutor no tiene una asignación presupuestal (fiscal) para el
programa no pueden ejecutarse las actividades del programa. Derivado de lo anterior y dado
que el ejecutor (INIFAP) no asignó recursos fiscales para ejecutar las inversiones durante casi
dos años, los niveles de eficiencia de la operación (medidos por la metodología del BID) quedaron
relativamente bajos. Como se indica en la Tabla 3, los costos (CPI)11 y tiempos (SPI)12 realizados
a lo largo de su ejecución resultan en una ejecución ineficiente o insatisfactoria respecto de la
planificación original del programa. La clasificación insatisfactoria del CPI refleja que el proyecto
tuvo variaciones respecto de la planeación original de los costos. Respecto al avance físico, el
proyecto rebasó las metas originales en varios componentes; sin embargo, esto no se refleja
claramente por la metodología debido a la reestructuración de metas que se dieron con la
cancelación parcial de recursos y la ampliación del plazo de ejecución del proyecto, lo que llevó
a modificar los indicadores y en consecuencia a no tener una planeación sobre la cual comparar
los productos finales.
En términos del CPI y SPI al final del proyecto al no contar con un indicador original comparable,
da como resultado un valor de 0 a partir del año 2014, lo cual castiga el Indicador Sintético del
Proyecto en los últimos años de ejecución. No es el caso, si consideramos los indicadores
anuales, teniendo un comportamiento más acorde a la planeación ajustada P(a) en virtud de la
cancelación de un componente (2) y la ampliación del plazo de ejecución.
Por ejemplo, el índice de rendimiento de costos CPI(a) tuvo valores próximos y mayores a
1 hasta 2015, indicando una eficiencia financiera satisfactoria y es a partir de este año con la
cancelación del componente 2 cuando comenzó a disminuir. Esta situación también tuvo un
impacto en el índice de rendimiento de la programación SPI(a), que hasta 2016 tuvo
fluctuaciones cercanas a 1. Una vez que la planeación financiera se actualizó después de la
11 CPI: Relación que mide la eficacia financiera de un proyecto al dividir el costo presupuestado del trabajo realizado
por el costo real del trabajo realizado. Si se obtiene un resultado menor a 1, significa que hay un sobrecosto en las
estimaciones del presupuesto. Si se tiene un valor mayor a 1, los costos están por debajo de las estimaciones.
12 SPI: Relación que divide el costo presupuestado del trabajo realizado por el costo presupuestado del trabajo
programado. Si se obtiene un valor menor a 1, hay un atraso en las estimaciones del cronograma. En cambio, un valor
mayor a 1 indica que hay un adelanto con respecto de las estimaciones del cronograma.
                                                           31
"
"cancelación parcial de financiamiento del Componente 2, los valores alcanzaron un valor de
0.62, que refleja el retraso con respecto al cronograma planificado originalmente. En 2018 no se
lograron regularizar todos los atrasos acumulados y se concluyó el Programa con valores de
SPI(a)= 0.62 y CPI(a)=0.63.
Por lo tanto, aunque el Programa fue clasificado como satisfactorio en el PMR durante toda su
ejecución, experimentó retrasos y sobre-costos significativos debido a la cancelación parcial,
combinado con el hecho de que no se realizó un análisis de costo-beneficio ex post, la eficiencia
del Programa se califica como parcialmente no satisfactorio.
         Tabla 3. Índices de Rendimientos de Costos y de Cronograma del Programa
                    2012        2013         2014          2015         2016     2017         2018
     SPI (a)        0.76         0.62         0.67          1.4         1.01      0.62        0.62
     CPI (a)        0.76         1.13         2.15         1.02         0.94      0.63        0.63
  2.5
    2
  1.5
    1
  0.5
    0
     2012            2013           2014              2015           2016       2017            2018
                                                 SPI (a)     CPI (a)
                                        Fuente: Convergencia
                                                  32
"
"Tabla 4 Costos del Proyecto
            33
"
"Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID y la contraparte local, y deben ser consistentes con la información presentada en el
último reporte de PMR. Si existe alguna inconsistencia entre los datos, el PCR será rechazado para su corrección.
                                                                  34
"
"3.4      Sostenibilidad
                a. Aspectos Generales de Sostenibilidad
Durante el diseño de la operación se llevó a cabo un taller de identificación de riesgos con los
subejecutores que contribuyeron a la sostenibilidad del programa. Estos riesgos se identificaron
bajo diversas temáticas y fueron los subejecutores quienes asignaron las probabilidades de
ocurrencia, así como los impactos. En general la mayor parte de los riesgos identificados no se
materializaron durante la ejecución, con excepción del Riesgo Estratégico de Presupuesto
Inadecuado para el proyecto que fue clasificado como de probabilidad media de ocurrencia y un
alto impacto en el logro alcanzado. Este riesgo que es relevante para cualquier operación de
préstamo se materializó al grado que por esa causa se canceló el Componente 2 ejecutado por
INIFAP y aunado a que hubo un retraso en la ejecución del Componente 1, llevó a la extensión
de plazo de ejecución por tres (3) años más. A pesar de que se organizaron múltiples reuniones
con la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, NAFIN y el ejecutor INIFAP para lograr obtener
recursos presupuestales para las actividades del INIFAP no fue posible concretar esta
asignación. Buscar la asignación de presupuesto para financiar las inversiones de las Secretarías
de Estado es un trabajo de los ejecutores en la elaboración de sus presupuestos anuales, en
este caso la SAGARPA e INIFAP. Como se ha explicado antes, en México los préstamos del BID
no ofrecen al ejecutor un aumento presupuestal para ejecutar el programa.
En la Tabla 5 se analizan todos los riesgos identificados para la sostenibilidad del Programa y
las condiciones necesarias para garantizar la continuidad de los resultados e impactos ya
realizados, incluyendo la identificación de acciones de mitigación implementadas durante la
ejecución, de los logros que han contribuido a la sostenibilidad del Programa y los retos que
quedan pendientes a resolver para asegurar la continuidad de los resultados del Programa.
                b. Salvaguardias Ambientales y Sociales
De conformidad con la Política de Salvaguardas y Medio Ambiente (OP-703), el programa fue
calificado como categoría “B”, por los potenciales impactos de carácter bajo a moderado, de corto
alcance y factibles de mitigar con medidas de gestión conocidas.
En este sentido, las salvaguardas ambientales y sociales se implementaron bajo el Plan de
Gestión Ambiental y Social preparado durante el diseño de la operación y se refirieron
específicamente a las medidas de mitigación en la etapa de construcción y operación de la Planta
de cría y esterilización de la Mosca del Mediterráneo del Componente 1 que es la principal fuente
de potenciales impactos, relacionados a los típicos impactos por la construcción de
infraestructura edilicia y la operación de planta de cría y esterilización de la mosca. Para esta
fase se emitieron una serie de 13 medidas de mitigación en la etapa de construcción y 17 para
la operación. Las medidas que se previeron y que se verificó su cumplimiento a través de la
evaluación final y que no se describirán aquí por tema de espacio, van desde confinar las
actividades solo al área directa del proyecto, evitando la dispersión de vehículos o áreas de
trabajo a otras áreas ajenas al del trabajo, hasta medidas como realizar un inventario detallado
de las especies de flora que se encuentran en la zona y detectar si tienen algún tipo de protección
de la SEMARNAT o la construcción de canales de captación y desvíos de aguas pluviales.
También en el factor social se recomendó priorizar el empleo de mano de obra local que puede
incluir empleo de población indígena local y se verificó su cumplimiento con la evaluación final.
Además de estas salvaguardas identificadas por el proyecto, la construcción tuvo que aplicar la
normatividad vigente y las directrices de edificación sustentable, criterios y requerimientos
                                                 35
"
"ambientales emitidos por el Gobierno Federal, lo cual dio como resultado una construcción que
optimiza el uso de agua y energía con un sistema integral del manejo de agua con descarga cero
y reaprovecha el agua utilizada y también con el uso de tecnologías limpias de aprovechamiento
de la luz solar para generación fotovoltaica, lo cual disminuyen o se evitan la mayoría de los
posibles impactos ambientales y sociales.
Aunque se materializó un riesgo importante durante la ejecución del Programa que resultó en la
cancelación parcial del Componente 2, no se prevén riesgos no mitigados que puedan afectar la
sostenibilidad del Programa en el futuro. Por lo tanto, la sostenibilidad del Programa y su grado
de cumplimiento con las políticas del Banco se califica como satisfactorio.
                                                36
"
"                                           Tabla 5. Análisis de la Sostenibilidad del Programa
Componente/                                                                         Impacto en
                                                                      Probabilidad             Logros que contribuirán a la sostenibilidad
    Logro     Riesgo            Factor de probabilidad                              el logro
                                                                      de ocurrencia            de los resultados del Programa
 alcanzado                                                                          alcanzado
                                Autonomía de los estados en el
                                manejo de recursos una vez
              Pobre o nulo
                                radicados por la federación.
              monitoreo de la
                                Liberación inoportuna de recursos
              inversión en
                                por parte de la federación o los      Bajo          Medio
              recursos
                                estados.
              transferidos a
                                Deficiencia    de     sistemas    de
              los estados
                                información       apropiados       o
                                confiables.
                                Insuficiente participación en el
              Deficiente        proyecto.
                                                                                               Campaña de sensibilización dirigidas a los
              coordinación      Posibles lagunas en las Reglas de
                                                                      Alto          Alto       actores participantes y formalizar la integración
              entre actores     Operación y procedimientos de
                                                                                               de un grupo de coordinación
              participantes     información y seguimiento
                                Liderazgo centralizado
                                Cambio próximo de gobierno
   Riesgos
                                quienes desconocen proyectos
 estratégicos
                                iniciados por gestiones anteriores;
                                prioridades diferentes de un nuevo
              Incierto nivel de
                                programa de gobierno o del plan                                Dar seguimiento a la formalización de la
              compromiso del
                                estratégico de la entidad ejecutora;  Bajo          Alto       operación y fundamentar adecuadamente sus
              prestatario y
                                posibilidad de un ambiente inclinado                           objetivos.
              ejecutor
                                hacia prácticas corruptas; cambio de
                                política nacional en lo relacionado
                                con los resultados involucrados en el
                                proyecto.
                                Sensibilidad de los componentes del
                                proyecto en su naturaleza técnica;
              Oposición         gobiernos locales cuyas políticas no
              política/comunid  armonicen con el proyecto; limitada   Bajo          Medio
              ad                difusión para la participación de la
                                población durante la ejecución del
                                proyecto.
                                                                      37
"
"                             Inexistencia o debilidad de un
                             sistema de servicio civil y carrera
                             administrativa; el recurso humano
           Injerencia
                             de la entidad no responde a
           política en
                             procesos de selección por mérito            Medio Medio
           recursos
                             técnico; el índice de rotación es muy
           humanos
                             alto y la costumbre en un cambio de
                             gobierno es rotar a buena parte del
                             personal clave para los proyectos.
                             Ubicación en zonas de alta
                             vulnerabilidad       a      plagas        y
                             enfermedades,         así     como        a
           Desastres
                             desastres naturales; estados con
           naturales y otras                                             Bajo  Bajo
                             inseguridad       pública;     operación
           contingencias
                             tardía de políticas de seguros o
                             coberturas       para     los     riesgos
                             identificados.
                             Las estimaciones pueden ser
                             influenciadas       por       decisiones
                             políticas     y     económicas;          la
                             contrapartida local podría no ser
                             suficiente       para      cubrir      las
                             necesidades          del       proyecto;
                             presupuesto insuficiente para todo el                   Gestiones del ejecutor con las áreas de finanzas
           Presupuesto
                             proyecto y/o los programas; base de                     para asignar recursos al programa. Gestiones
           inadecuado para                                               Medio Alto
                             cálculo o estimación inadecuada de                      ante la Subsecretaría de Egresos de la
           el proyecto
                             costos del proyecto; incremento en                      Secretaría de Hacienda y Crédito Público.
                             costos por variación en tipo de
                             cambio; falta de materialización de
                             autorización de recursos para
                             asegurar        la     operación          y
                             mantenimiento de los proyectos en
                             el largo plazo.
                             Dificultades en la consolidación de la
           Informes          información que se presenta al BID;
Gestión
           financieros       cargas de trabajo adicionales;              Bajo  Bajo
Financiera
           extemporáneos     desconocimiento             de         los
                             requerimientos del banco.
                                                                         38
"
"                               Necesidad de armonizar sistemas
                               de información a los requerimientos
                               del BID; dificultades en la
              Informes
                               consolidación de la información que
              financieros no                                            Bajo  Bajo
                               se presenta al BID; cargas de
              confiables
                               trabajo                   adicionales;
                               desconocimiento          de          los
                               requerimientos del BID.
                               Preparación incorrecta del Plan de
                               Adquisiciones (PA); TORs o
                               especificaciones de las necesidades
              Retrasos en las
                               sin respaldo técnico apropiado y
              adquisiciones o                                                       Actualización del plan de adquisiciones y taller
                               falta de experiencia; falta de           Medio Medio
              imposibilidad de                                                      de capacitación en materia de adquisiciones.
                               experiencia      del   personal       en
              hacerlas
                               aplicación de la normativa del Banco
                               y     realización    de    licitaciones
                               internacionales.
                               TORs y especificaciones técnicas
Adquisiciones
                               con      imprecisiones;     falta     de
              Pobre calidad    conocimiento y experiencia en los
              de las           procedimientos de adquisiciones del      Bajo  Medio
              adquisiciones    ámbito nacional e internacional con
                               aplicación de las normas del BID;
                               insuficiente supervisión técnica.
                               Injerencia negativa en las decisiones
              Actos            del personal involucrado en el
                                                                        Bajo  Medio
              Fraudulentos     proyecto; pobre o nula supervisión
                               de la función de adquisiciones.
                               Propuesta irreal de acciones
                               ambientales en la Manifestación de
              Afectaciones al
                               Impacto Ambiental; Falta de un plan      Bajo  Medio
              medio ambiente
                               de gestión ambiental o de
                               supervisión
Sociales y
                               Incumplimiento en la realización de
Ambientales
              Paro o retraso   acciones comprometidas en la
              de obras o       Manifestación         de        Impacto
                                                                        Bajo  Medio
              trabajos del     Ambiental; retraso en el pago a
              proyecto         proveedores        y     contratistas;
                               licitaciones con inconformidades o
                                                                        39
"
"                           desiertas; deficiente supervisión de
                           trabajos.
         Poca
         información de
                           Dificultad logística en la obtención
         aspectos físico-                                                     Visitas a las delegaciones para organizar la
PAC                        de la cantidad y calidad de la         Medio Medio
         químicos del                                                         logística de obtención de información.
                           información.
         suelo en los
         estados
         Modernización
         de la imagen
         institucional-    Disminución de control en el
         Problemas en      ejercicio de los recursos al
                                                                              Visitas con los secretarios de Desarrollo Rural en
PAP      cuanto a los      depositarse en fideicomisos que        Medio Medio
                                                                              los estados.
         fondos de         administran los gobiernos de los
         coparticipación   estados.
         del gobierno
         federal y estatal
         Digitalización
                           Expedientes físicos en mal estado o
         información
PAP                        inexistentes; falta de capacidad de    Medio Bajo
         incompleta en
                           proveedores para prestar el servicio.
         expedientes
         Atención Virtual- Falta de capacitación del personal
         Inadecuada        que va a operar el sistema; falta de
PAP                                                               Medio Medio Cursos de capacitación a personal involucrado
         operación de los  capacitación a usuarios de la
         CADER Modelo      atención virtual;
         Construcción      Deficiente definición de TR; débil
                                                                              Contratación de supervisores para el desarrollo
INAPESCA inadecuada del    supervisión       técnica    en     la Bajo  Alto
                                                                              del proyecto
         buque             construcción y entrega del buque.
                           Factores ambientales adversos;
                           insuficiente capacitación al personal
                           para la operación del buque; falta de              Verificar que los TdR incluyan la capacitación
                           personal      capacitado     y    con              operativa y administrativa para operación del
         Subutilización
INAPESCA                   experiencia suficiente; falta de       Bajo  Alto  buque y Gestionar ante la SHCP programas de
         del buque
                           programas de investigación y                       retiro voluntario del personal investigador y
                           prospección para la utilización del                operativo sin pérdida de plaza
                           buque; incumplimiento de normativa
                           para la navegación.
         Inoperatividad    Insuficientes recursos para la
                                                                              Campaña de concientización en la campaña
SENASICA de la campaña     operación      de      la  campaña;    Bajo  Alto
                                                                              contra HLB.
         de HLB            deficiencias en el manejo integrado
                                                                  40
"
"                               de la plaga y deficiencias en la
                               detección; poca participación de los
                               productores; insuficiente divulgación
                               y sensibilización para llevar a cabo
                               las actividades.
                               Incumplimiento en la normativa de la
                               Comisión Nacional de seguridad
             Inoperatividad la
                               Nuclear y Salvaguardas; falta o
             planta de
SENASICA/MO                    incumplimiento del Plan de Gestión
             producción de                                            Bajo  Medio
SCAMED                         Ambiental;        intervención      de
             Mosca del
                               sindicatos; insuficiencia de recursos
             Mediterráneo
                               humanos para la operación de la
                               planta.
             Subutilización
             de                Insuficiencia personal operativo;
             infraestructura y condiciones        de     conectividad
Componente 2                                                          Bajo  Medio
             dotación de los   diversas en el país; intervención de
             campos            sindicatos.
             experimentales
             Que no se dé la
             innovación de                                                        Gestionar ante SHCP programas de retiro
Componente 2 las fundaciones   Alta rotación de personal directivo.   Medio Medio voluntario del personal investigador y operativo
             PRODUCE y                                                            sin pérdida de plaza
             COFUPRO
                               Falta de voluntad o interés en el
             Deficiente
                               proyecto;     alta    diversidad    de
             participación de
Componente 2                   problemática (maíz y trigo); acceso    Bajo  Medio
             los grupos
                               limitado a la información para
             involucrados.
                               alimentar la red de conocimiento.
                                                                      41
"
"                                   IV. CRITERIOS NO CENTRALES
4.1     Desempeño del Banco
El Banco tuvo un desempeño satisfactorio durante el diseño y ejecución del programa, ya que
con el Staff de la División de RND y con la ayuda de consultores especializados preparó el
diseño sofisticado de la propuesta de préstamo con 5 ejecutores reales y que incluyó
inversiones/productos innovadores nunca antes financiados por el Banco, como fueron los
diseños complejos, procesos de licitaciones innovadores y complejos, trabajos de supervisión
para: 1) el Buque de Investigación pesquera y 2) la Planta Moscamed, que fueron bienes y obras
de gran escala (sobre $100 millones de dólares sólo estas dos inversiones), esto claro además
de los trabajos del programa de atención a productores y de investigación y transferencias de
tecnología. Estos trabajos por supuesto fueron llevados a cabo conjuntamente con la
SAGARPA, la SHCP y NAFIN. Previo a la aprobación, se hicieron estudios técnicos para cada
componente, estudios de capacidad institucional del organismo ejecutor y subejecutores, se
llevó a cabo un taller para la preparación de la matriz de riesgos con todos los subejecutores,
se llevaron a cabo las preparaciones de los planes operativos anuales, manual de operaciones,
la matriz de resultados, matriz de efectividad, plan de adquisiciones, plan de monitoreo y
evaluación, el IGAS, etc. A pesar de lo anterior, se encontró posteriormente que el indicador de
impacto y algunos de los resultados no necesariamente estuvieron alineados con las
atribuciones del programa, es decir, no fueron adecuados ni bien seleccionados para poder
capturar un desempeño relevante obtenido por el Programa. Tampoco se incluyeron detalles
metodológicos y logísticos suficientes en el plan de monitoreo y evaluación original para poder
replicar la medición del indicador al cierre del proyecto usando la misma metodología.
Por otra parte, si bien en el diseño fue identificado el riesgo de insuficiencia presupuestal en la
matriz de riesgos del programa, éste se materializó en el Componente 2, lo cual resultó en la
cancelación parcial por insuficiencia presupuestal del subejecutor INIFAP. Cabe señalar que en
realidad este riesgo existe en todos los proyectos que se ejecutan en México bajo el presupuesto
de las Secretarías de Estado, ya que bajo las reglas hacendarias de México los préstamos con
organismos internacionales no otorgan adicionalidad presupuestal a los programas de las
Secretarías de Estado. En este sentido, quizá se pudo haber previsto en el diseño que el monto
del Componente 2 era demasiado elevado cuando en realidad el ejecutor no contaba con una
asignación presupuestal suficiente para ejecutarlo. Este riesgo que se materializó en la
ejecución además de la cancelación parcial trajo asociado un retraso en la ejecución por las
negociaciones y reuniones para tratar de ejecutarlo, lo cual contribuyó (junto con los
requerimientos de tiempo adicional de construcción de la Planta Moscamed) a que el ejecutor
(SAGARPA) de todo el programa solicitara una extensión de plazo de ejecución de 36 meses.
Por otra parte es importante reconocer que 3 de los 4 componentes se ejecutaron de manera
satisfactoria, a pesar de la alta complejidad que representó el tener cuatro subejecutores y otros
organismos asociados y la alta complejidad que impusieron específicamente los diseños de una
Planta de Esterilización y Cría de Mosca del Mediterráneo de más de 60 millones de dólares y
de un Buque de Investigación Pesquera de más de 36 millones de dólares, así como los
complejos e innovadores procesos de licitaciones para llevarlos a cabo. Cabe señalar el trabajo
innovador llevado a cabo por los especialistas de adquisiciones (FMP) para concluir con estos
procesos de forma exitosa. De igual manera el trabajo de los consultores técnicos que fueron
contratados para cumplir con todas las normativas técnicas, nacionales e internacionales fue
fundamental y clave para lograr estas dos construcciones de clase mundial. Todo esto exigió un
esfuerzo sin precedentes por parte del Banco, los subejecutores y NAFIN dadas las
características técnicas especializadas de dichas construcciones.
                                                  42
"
"4.2      Desempeño del Ejecutor
En México el programa lo ejecuta la unidad ejecutora, en este caso fue SAGARPA y el Gobierno
Federal (Secretaría de Hacienda y Crédito Público en este caso) designa a un agente financiero
para apoyar las gestiones del ejecutor ante el BID. En este préstamo el Gobierno designó a
Nacional Financiera, NAFIN, como agente financiero quien llevó a cabo los procesos de gestión
ante el Banco. El ejecutor fue la Secretaría de Agricultura (SAGARPA) a través de la Oficialía
Mayor, la cual coordinaba actividades con las diferentes entidades subejecutoras; i) SENASICA,
ii) INIFAP, iii) INAPESCA, iv) SIAP, v) Subsecretaría de Agricultura. De esta forma, a nivel global
la SAGARPA se responsabilizó por el programa en sus 4 componentes, pero la ejecución de
cada componente fue a cargo de estas 5 diferentes entidades subejecutoras que además se
coordinaban con otras agencias para ciertos productos.
En términos generales la ejecución del préstamo por la SAGARPA como ente ejecutor principal
cumplió de manera satisfactoria todos los acuerdos del contrato de préstamo, incluyendo las
gestiones de coordinación ante las demás entidades participantes y apoyó el cumplimiento de
los aspectos fiduciarios. Por lo que respecta a los subejecutores para el componente de sanidad
agroalimentaria, SENASICA fue un buen ejecutor, ya que ejecutó sus actividades de
conformidad con los acuerdos, aplicó salvaguardas, resolvió y tuvo capacidad de conseguir
recursos fiscales adicionales para mantener la sostenibilidad de las inversiones y tuvo una
apropiación y dedicación con el subcomponente bajo su ejecución. Sin embargo, la complejidad
de la construcción de la Planta Moscamed llevó al organismo ejecutor (adicional a lo sucedido
en el Componente 2) a solicitar una extensión de plazo de ejecución de 3 años para poder
concluir exitosamente la Planta.
El componente de Innovación Agropecuaria tuvo dos subejecutores, el INIFAP y la
Subsecretaría de Agricultura. El INIFAP no cumplió con los acuerdos del contrato de préstamo
y las actividades bajo su ejecución fueron canceladas a solicitud de la Secretaría de Hacienda.
No cumplió en virtud de que no tuvieron los recursos suficientes para llevar a cabo las
actividades debido a que el préstamo del BID, por disposición de las reglas fiscales de México,
no otorga adicionalidad de recursos a las entidades ejecutoras, es decir, los recursos del
préstamo van a cuentas de la tesorería de la nación y no llegan a las cuentas de los ministerios
o entidades ejecutoras. El hacer gestiones con SAGARPA, NAFIN, INIFAP, Hacienda, para
tratar de activar este componente llevó mucho tiempo y demoras que afectaron la ejecución y
culminaron en la cancelación parcial de los recursos de este componente y en la necesidad de
ampliar el plazo de ejecución.
Sin embargo, el otro subejecutor que fue la Subsecretaría de Agricultura cumplió con los
acuerdos del contrato de préstamo y realizó las actividades previstas por ellos en tiempo y forma.
Por lo que respecta al Componente del Programa de Atención al Productor, el subejecutor fue
la Oficialía Mayor de la SAGARPA que cumplió con la ejecución de todas las actividades
previstas en el contrato de préstamo y se apropió de forma consistente de las actividades
previstas dedicando fondos suficientes. Finalmente, el componente de Investigación biológico-
pesquera fue ejecutado por el INAPESCA de manera satisfactoria, ya que cumplió con la
ejecución de las actividades del programa de conformidad con los acuerdos, aplicó
salvaguardas, resolvió y tuvo capacidad de conseguir recursos fiscales adicionales para
mantener la sostenibilidad de las inversiones y tuvo una apropiación y dedicación con el
subcomponente bajo su ejecución.
                                                 43
"
"V.   HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
A continuación, se incluyen una serie de lecciones aprendidas y recomendaciones identificadas en el marco de ejecución del Proyecto
y en las evaluaciones realizadas.
5.1      Dimensiones 1 a la 5
                                                                        Tabla 4
                                                           Hallazgos y Recomendaciones
                            HALLAZGOS                                                            RECOMENDACIONES
                                                          Dimensión 1: Técnico-Sectorial
                                                                    Recomendación #1: El diseño del proyecto debe ubicar metas reales y
                                                                    contextuadas en el proyecto y en las dimensiones de la economía de un país.
    Hallazgo #1. Se introdujo como principal indicador de           Escribir como meta de impacto que un proyecto de 190 millones de dólares en
    impacto del préstamo el incremento en la productividad          6 años va a mejorar la productividad total de factores de todo un sector, es
    total de factores del sector agrícola y no se previó en el plan una meta con poca real. Se recomienda la inclusión de indicadores tales como
    de evaluación, el mecanismo para replicar el indicador de       la productividad agropecuaria a nivel de productor (beneficiario) además de
    productividad.                                                  sus ingresos agropecuarios, por ejemplo. También se recomienda plasmar en
                                                                    el plan de evaluación el usar las mismas metodologías de evaluación para el
                                                                    año base como para el año final del proyecto.
                                                                    Recomendación #2: La Construcción de la Planta de Cría y Esterilización de
                                                                    Machos de la Mosca del Mediterráneo en Metapa de Domínguez, Chiapas,
    Hallazgo #2. En el Componente 1 de sanidad, el mantener
                                                                    satisface las necesidades futuras del país en materia de producción de
    el territorio mexicano libre de la Mosca del Mediterráneo
                                                                    machos estériles de moscas del mediterráneo de acuerdo con el estudio de
    puede tener un impacto económico de más de 22 mil
                                                                    pre-inversión que tiene una proyección a 20 años. Lo anterior, derivado de la
    millones de dólares en exportaciones en el presente y de
                                                                    experiencia obtenida del programa Moscamed a lo largo de más de 40 años
    mucho más valor económico en el futuro.
                                                                    en el cual se refleja que la capacidad instalada de la Nueva planta Moscamed
                                                                    es la adecuada.
                                                                    Recomendación #3:            La programación de la obra contempló en su inicio
    Hallazgo #3. El proyecto de obra de la planta se vio
                                                                    las eventualidades producto de fenómenos meteorológicos, los cuales se
    afectado por lluvias intensas que desestabilizaron el
                                                                    analizan cuantitativamente con los registros históricos de éstos. Sin embargo,
    terreno y requirieron trabajos y materiales adicionales y por
                                                                    en tiempos recientes, se han presentado fenómenos climatológicos atípicos
    consiguiente ocasionaron retrasos de obra y costos
                                                                    en la zona de Metapa de Domínguez, los cuales no fueron previstos dado que
    adicionales.
                                                                    rebasaron los limites históricos registrados.
                                                                           44
"
"                                                            Recomendación #4: El tener como socios de acciones de proyectos a
                                                            entidades como CIMMYT (organismo internacional agrícola) ayudó a que los
Hallazgo #4. El Componente de Innovación Agropecuaria
                                                            trabajos de capacitación en mejorar rendimientos de maíz y trigo de pequeños
tuvo actividades de capacitación e investigación ejecutadas
                                                            productores funcionaran bien y se ejecutaran bien y en su totalidad los
por CIMMYT y por la Subsecretaría de Agricultura que
                                                            recursos destinados a ese producto. Se recomienda considerar una
funcionaron muy bien.
                                                            cooperación con el CIMMYT u otros organismos internacionales para futuras
                                                            operaciones.
                                                            Recomendación #5: En México todo el préstamo de Organismos Financieros
                                                            al Gobierno Federal, vía las Secretarías, no cuenta con adicionalidad
                                                            presupuestal, es decir, el dinero de los préstamos no les incrementa el
Hallazgo #5. Por otra parte, en el mismo componente de
                                                            presupuesto anual del cual ya disponen, sin préstamo. La recomendación es
Innovación, la agencia gubernamental INIFAP no ejecutó
                                                            buscar al más alto nivel del BID y el Gobierno de México, mecanismos que
sus actividades conforme al contrato, bajo el argumento de
                                                            generen incentivos para ejecutar programas del BID por parte de las
que no contó con un presupuesto adicional por estar bajo
                                                            Secretarías, ya que hoy el único incentivo que tienen es la asistencia técnica
un contrato de préstamo del BID y optó por no hacer
                                                            del Banco, pero en un país como México no es una gran ventaja comparativa
gestiones para buscar hacer algo.
                                                            ya que el país dispone de recursos humanos y financieros para hacerse de
                                                            asistencia técnica de buena calidad, sin necesidad de esperar a que el BID lo
                                                            haga.
                                                            Recomendación #6: Ante esta mejora de los CADERs existen algunas áreas
                                                            de oportunidad para analizar en otros programas: a) la complejidad de acceso
Hallazgo #6. El componente del Programa de Atención a
                                                            a redes de internet por la geografía del país; b) el acceso de algunos
Productores tuvo buenos resultados, ya que mejoró los
                                                            productores que ven complejo el uso de nuevas tecnologías de comunicación;
CADERs con instalaciones de atención dignas para los
                                                            y c) la capacidad económica del productor para tener un equipo de
productores que asisten a hacer trámites, mejoró los
                                                            comunicación celular que permita acceder a redes inalámbricas y
sistemas de monitoreo e información de la SAGARPA
                                                            geolocalización.
dejándolos a la vanguardia (usando tecnología satelital) y
                                                            Recomendación #7: Se recomienda publicar en los CADERs, la información
mejoró el acceso a información por parte de los productores
                                                            concreta de logros y objetivos alcanzados en dicho módulo para los efectos
y redujo y facilitó los trámites dejándolos en línea.
                                                            de dar a conocer a la población objetivo y con el efecto de incentivar al
                                                            personal de los módulos respecto a su desempeño.
Hallazgo #7. El programa de mejora de los CADERs fue un
                                                            Recomendación #8: Se debe implementar un esquema de monitoreo y
éxito, sin embargo, es importante mantener el esfuerzo de
                                                            seguimiento de los sistemas que permita mejorar los servicios de un sistema
mejora continua, mediante la retroalimentación por parte de
                                                            integral de registro, control y seguimiento de cada uno de los clientes y
los productores, ya que se debe generar un esquema de
                                                            proveedores, que debiera complementarse con una base de datos que permita
corresponsabilidad gobierno-productores para que no se
                                                            interactuar más a fondo con los expedientes individuales y contar con
convierta en procesos de una sola vez.
                                                                   45
"
"                                                             información verdaderamente cualitativa y no sólo cuantitativa respecto a los
                                                             resultados de sus programas de información a productores.
Hallazgo #8. La eficiencia en las acciones y obras de        Recomendación #9: Cada una de las delegaciones estatales debe estar
mejora a los CADERs brindan resultados que superaron las     obligada a la supervisión de la operación de sus unidades de atención y debe
expectativas. Sin embargo, también es necesario              contar con un programa de capacitación constante que permita reforzar la
considerar que se debe mantener dicha eficiencia y buscar    visión de servicio en los empleados existentes, así como que permita que los
mejorar los puntos débiles del proyecto, los cuales son en   empleados de nuevo ingreso tengan una adecuada inmersión en los valores,
la etapa de operación.                                       visión y sistemas de trabajo establecidos.
                                                             Recomendación #10: Se debe considerar los aspectos logísticos de
Hallazgo #9. La diversidad geográfica encontrada y la        accesibilidad a las zonas a intervenir, buscando que los contratistas asignados
dificultad de acceso a ciertas zonas, complicó establecer    estén familiarizados con los lugares y tengan una mayor capacidad técnica
una adecuada red de comunicación entre los módulos           para la ejecución de las obras. Así se pueden evitar demoras y garantizar que
CADER y cada una de las delegaciones.                        la implementación de las adecuaciones a los inmuebles y a sus instalaciones
                                                             sea más ágil.
Hallazgo #10. En materia de investigación científica, es     Recomendación #11: La vinculación académica con instituciones puede
necesario contar con personal capacitado dedicado al         fomentar la capacitación del personal designado al buque para la buena toma
buque para aprovechar al máximo los recursos que tiene la    y procesamiento de los datos que se obtienen en cada campaña de
embarcación.                                                 investigación.
                                                             Recomendación #12: Se busca preparar convenios con instituciones
Hallazgo #11. Los cruceros de investigación que ha           interesadas en datos durante diversas campañas del buque. Los trabajos
realizado la embarcación han ayudado a colectar un sinfín    publicados son una pequeña muestra del uso de los datos obtenidos.
de información valiosa. Sin embargo, se encuentra en         Recomendación #13: Se recomienda priorizar y dar seguimiento a los
etapa de procesamiento y análisis, lo cual es un gran        proyectos pesqueros establecidos y propuestos para asegurar el uso efectivo
problema ya que es necesario completar este                  de la información recopilada.
procesamiento para la interpretación y recomendaciones       Recomendación #14: Se busca ampliar la difusión a organizaciones e
pertinentes para el sector pesquero.                         instituciones que por su naturaleza y beneficio hacia terceros puedan conocer
                                                             del alcance de los nuevos datos obtenidos por el buque.
                                                             Recomendación #15: Se debe involucrar al personal directamente en la
                                                             operación del buque, con apoyo económico para las reuniones, así como tener
Hallazgo #12. El personal científico a bordo trabaja para el
                                                             un plan de reuniones periódicas.
INAPESCA, en general este ha sido un personal flotante en
                                                             Recomendación #16: Se recomienda una mayor coordinación entre la parte
el cual la mayoría de ellos cuenta con alguna experiencia
                                                             administrativa y el personal científico a bordo del buque en el futuro.
en embarcaciones de investigación.
                                                             Recomendación #17: El personal científico dedicado a la labor de
                                                             investigación en el buque debe recibir capacitación apropiada a su actividad y
                                                                     46
"
"                                                            en el uso de los equipos a utilizar, quienes deben contar con permanencia en
                                                            la institución y la retribución correspondiente de acuerdo con el conocimiento,
                                                            experiencia e importancia de su labor científica.
                                             Dimensión 2: Organizativa y Administrativa
                                                            Recomendación #18: En procesos de adquisiciones y contrataciones
Hallazgo #13. El proyecto tuvo una extensión de plazo por
                                                            complejos es importante considerar el tiempo adicional que requiere la
3 años adicionales al plazo original dada la complejidad de
                                                            preparación y asesoría en los procesos, particularmente en casos que
los procesos de adquisiciones y contrataciones de los
                                                            requieren la coordinación y negociación entre diferentes áreas en la estructura
componentes de la Planta de la Mosca del Mediterráneo y
                                                            de las instancias ejecutoras. El desfase de programación de las metas dada
el Buque de Investigación Científica, procesos que
                                                            la ampliación de plazo del proyecto debería reflejarse de mejor manera en la
demandaron más tiempo de preparación y un
                                                            actualización de la planeación en Convergencia, a fin de reflejar la realidad
acompañamiento muy cercano del equipo técnico y de
                                                            vigente del proyecto y su avance de acuerdo con los compromisos ajustados
adquisiciones para sacar adelante los procesos.
                                                            del proyecto.
                                                            Recomendación #19: Es importante evitar cambios imprevistos de trabajo
                                                            para garantizar el alcance de los objetivos de investigación.
Hallazgo #14. Investigadores participantes en la            Recomendación #20: Se recomienda apegarse a las buenas prácticas de
investigación científica a bordo del buque no lograron      manejo y si en cuyo caso desconocen cómo llevarlas a cabo solicitar las
culminar con el objetivo de sus investigaciones. Por        capacitaciones pertinentes a la institución ejecutora.
ejemplo, el buque estaba destinado para permanecer en el    Recomendación #21: Es importante establecer compromisos en proyectos
Pacífico y en la actualidad está en el Golfo de México.     que se pactaron con instituciones de investigación del Pacífico por cambio de
                                                            administración de INAPESCA, para que se pueda garantizar la continuidad del
                                                            trabajo.
                                              Dimensión 3: Procesos y Actores Públicos
                                                            Recomendación #22: Es importante verificar la disponibilidad de recursos
Hallazgo #15. Se canceló el Componente 2 porque INIFAP      para todos los componentes del préstamo y asegurarse de que en la Matriz
no tuvo el presupuesto para llevarlo a cabo.                de Riesgos se asignan las probabilidades de ocurrencia más cercanas a la
                                                            realidad.
Hallazgo #16. Los sistemas por los cuales se procesa la
información de los resultados obtenidos muestran            Recomendación #23: Se debe realizar la estimación y sistematización de los
variaciones en los indicadores analizados en cada periodo,  indicadores definitivos y el mecanismo y procedimiento para sus análisis que
dificultando la consulta y evaluación de las metas          permita evaluarlos en diferentes estratos como lo son por estado y a nivel
propuestas. La falta de coherencia y consistencia entre los nacional, así como en los periodos que se consideren pertinentes, evitando
indicadores dificultó la exactitud de los datos y los       modificaciones en el proceso de medición de los resultados obtenidos.
resultados de la intervención del componente 2.
                                                                     47
"
"                                                              Recomendación #24: Será necesario más capacitación del personal y sacar
                                                              provecho al remotely operated vehicle, herramienta novedosa y cara del
                                                              barco, que sólo se ha usado una vez y es muy útil para realizar investigación.
                                                              Recomendación #25: Ante la constante rotación, se debe dar capacitaciones
Hallazgo #17. El personal científico de INAPESCA está en      y actualizaciones sobre el uso de herramientas de trabajo en el barco.
constante rotación.                                           Recomendación #26: Trabajar en el procesamiento y análisis de datos
                                                              obtenidos de la embarcación.
                                                              Recomendación #27: Se recomienda establecer convenios con otras
                                                              instituciones de investigación en áreas biológicas, pesqueras y
                                                              oceanográficas.
Hallazgo #18. La Tripulación operativa (anfitriones,
cocineros, maquinistas, oficiales hasta el capitán), no está
                                                              Recomendación #28: Es importante que el personal del buque reciba la
capacitada para la realización de campañas científicas, ya
                                                              capacitación en la operación del buque acorde a las actividades de
que en general los capitanes y oficiales egresados de la
                                                              investigación oceanográfica y evitar que quede únicamente en la operatividad
escuela marino mercante no necesariamente conocen a
                                                              regular de embarcaciones.
detalle las necesidades operativas de una campaña
científica oceanográfica.
                                                         Dimensión 4: Fiduciarias
Hallazgo #19. Se canceló el componente 2 debido a que,        Recomendación #29: El involucramiento de los subejecutores desde el
desde el punto de vista de la Entidad Subejecutora, los       diseño del programa, junto con la claridad del financiamiento y la eficaz
recursos económicos no llegarían como una partida             comunicación, será determinante para el proyecto. Se recomienda mantener
adicional al presupuesto anual designado, el cual se
                                                              una comunicación clara y precisa de la planeación y calendarización de la
distribuye en su mayor parte en la administración y nómina
y por una parte menor para la investigación, operación y      ejecución de actividades, incluyendo la asignación de las partidas
capacitación.                                                 presupuestales y su origen.
Hallazgo #20. Un proyecto que tuvo una cancelación
parcial del financiamiento y aporte local requirió ajustar la
matriz de resultados del proyecto a fin de reflejar las
acciones comprometidas del proyecto de acuerdo con la         Recomendación #30: En estos casos debería haber excepciones para
nueva asignación financiera y al plazo de ejecución           modificar la planeación original del proyecto en Convergencia y de este modo
ampliado; sin embargo, esto distorsionó la planeación         reflejar el alcance actualizado de la operación.
original y castigó la calificación del proyecto, sin que esto
sea resultado de una mala ejecución o un problema con el
proyecto.
                                                                      48
"
"                                           REFERENCIAS
Agüero, M. (ed.) (2007). Capacidad de pesca y manejo pesquero en América Latina y el Caribe
    (FAO Documento Técnico de Pesca No. 461). Roma, Italia: Food and Agriculture
    Organization of the United Nations. Disponible en: http://www.fao.org/3/a-a0236s.pdf
Alston, J., Chan-Kang, C., Marra, M., Pardey, P., & Wyatt, T.J. (2000). A Meta-Analysis of Rates
    of Return to Agricultural R&D Ex Pede Herculem? (IFPRI Research Report 113), Washington,
    DC: International Food Policy Research Institute.
Aramburu, J., Flores, M., Salazar, L., & Winters, P. (2014). When a Short-term Analysis is Not a
    Short-term Approach: Impacts of Agricultural Technology Adoption in Bolivia (IDB Working
    Paper No. IDB-WP-539). Washington, DC: Inter-American Development Bank.
Arthur, R., Mees, C., & Halls, A. (2010). Assessing the impacts of fisheries management science:
    a review of the Department for International Development’s fisheries management science
    programme. Journal         of     Development       Effectiveness, 2(1),    158-172.      doi:
    10.1080/19439340903469899
Becerril, J., & Abdulai, A. (2010). The impact of improved maize varieties on poverty in Mexico: A
    propensity score-matching approach. World Development, 38(7), 1024-1035. doi:
    10.1016/j.worlddev.2009.11.017
Bondad-Reantaso, M. G., Subasinghe, R. P., Arthur, J. R., Ogawa, K., Chinabut, S., Adlard, R.,
    … Shariff, M. (2005). Disease and health management in Asian aquaculture. Veterinary
    Parasitology, 132(3), 249-272.
Bucaram, S., Hearn, A., Trujillo, A., Rentería, W., Bustamante, R., Morán, G., Reck, G., et al.
    (2018). Assessing fishing effects inside and outside an MPA: The impact of the Galapagos
    Marine Reserve on the Industrial pelagic tuna fisheries during the first decade of
    operation. Marine Policy, 87, 212-225. doi: 10.1016/j.marpol.2017.10.002
Burgos, A., Rodríguez, M., & Espinoza, S. (2011). The Impact of ICT on Vegetable Farmers in
    Honduras (IDB Working Paper No. IDB-WP-243). Washington, DC: Inter-American
    Development Bank.
Camacho, A., & Conover, E. (2011). The Impact of Receiving Price and Climate Information in
    the Agricultural Sector (IDB Working Paper No. IDB-WP-220). Washington, DC: Inter-
    American Development Bank.
Carlberg, E., Kostandini, G., & Dankyi, A. (2012). The Effects of Integrated Pest Management
    Techniques (IPM) Farmer Field Schools on Groundnut Productivity: Evidence from Ghana.
    Selected Paper for Presentation at the Agricultural & Applied Economics Association’s 2012
    Annual Meeting, Seattle, Washington, August 12-14, 2012.
Cerdán-Infantes, P., Maffioli, A., & Ubfal, D. (2008). The Impact of Agricultural Extension
    Services: The Case of Grape Production in Argentina (IDB Working Paper No. OVE/WP-
    05/08). Washington, DC: Inter-American Development Bank.
                                                 49
"
"Corral, C., Giné, X., Mahajan, A., & Seira, E. (2016). A multiple intervention approach to
    increasing technology adoption with a view towards scaling-up: Evidence from Mexico (3ie
    Grantee Final Report). New Delhi, India: International Initiative for Impact Evaluation (3ie).
Emrouznejad, A. & Witte, K. (2010). COOPER-framework: A unified process for non-parametric
    projects. European Journal of Operational Research, 207, pp. 1573-1586.
Fuglie, K.., & Rada, N. (2013). Resources, policies, and agricultural productivity in Sub-Saharan
    Africa (USDA ERS Economic Research Report No. 145). Washington, DC: United States
    Department of Agriculture.
González, V., P. Ibarrarán, A. Maffioli, & S. Rozo (2009). The Impact of Technology Adoption on
    Agricultural Productivity: The Case of the Dominican Republic (IDB Office of Evaluation and
    Oversight Working Paper: OVE/WP-05/09). Washington, DC: Inter-American Development
    Bank.
Ibarrarán, P. (2009). Evaluación Ex-Post de Proyectos de Sanidad Agropecuaria y Seguridad
    Alimentaria (IDB Office of Evaluation and Oversight Working Paper: OVE/WP-01/09).
    Washington, DC: Inter-American Development Bank.
Instituto Nacional de Estadística y Geografía (2017). Productividad total de los factores – Modelo
    Klems (Comunicado de Prensa Núm. 553/17). Ciudad de México, México: INEGI.
Kibira, M., Affognon, H., Njehia, B., Muriithi, B., Mohamed, S., & Ekesi, S. (2015). Economic
    Evaluation of Integrated Management of Fruit Fly in Mango Production in Embu County,
    Kenya. African Journal of Agricultural and Resource Economics, 10(4), 343-353.
Lester, S., Halpern, B., Grorud-Colvert, K., Lubchenco, J., Ruttenberg, B., Gaines, S., Airame, S.,
    et al. (2009). Biological effects within no-take marine reserves: a global synthesis. Marine
    Ecology Progress Series, 384, 33-46. doi: 10.3354/meps08029
Lio, M., & Liu, M. (2006). ICT and agricultural productivity: evidence from cross-country
    data. Agricultural Economics, 34(3), 221-228. doi: 10.1111/j.1574-0864.2006.00120.x
López, C.A., Salazar, L., & De Salvo, C.P. (2017). Gasto público, evaluaciones de impacto y
    productividad agrícola: Resumen de evidencias de América Latina y el Caribe (IDB Nota
    Técnica IDB-TN-1242). Washington, DC: Inter-American Development Bank.
Ludena, C.E. (2010). Agricultural productivity growth, efficiency change and technical progress in
    Latin America and the Caribbean (IDB Working Paper Series No. IDB-WP-186). Washington,
    DC: Inter-American Development Bank.
Matic-Skoko, S., Staglicic, N., Pallaoro, A., Kraljevic, M., Dulcic, J., Tutman, P., & Dragicevic, B.
    (2011). Effectiveness of conventional management in Mediterranean type artisanal
    fisheries. Estuarine,     Coastal      and      Shelf     Science, 91(2),      314–324.      doi:
    10.1016/j.ecss.2010.10.029
McLeod, A., & Leslie, J. (2001). Socio-economic impacts of freedom from livestock disease and
    exports promotion in developing countries (FAO Livestock Discussion Policy Paper No. 3).
    Roma, Italy: Food and Agriculture Organization of the United Nations.
                                                 50
"
"McNamara, K., Belden, C., Kelly, T., Pehu, E., & Donovan, K. (2011). Module 1: Introduction: ICT
   in Agricultural Development. ICT in Agriculture: Connecting Smallholders to Knowledge,
   Networks, and Institutions, 85-112.
Mora, C., Myers, R., Coll, M., Libralato, S., Pitcher, T., Sumaila, R., Zeller, D., et al. (2009).
   Management Effectiveness of the World’s Marine Fisheries. PLoS Biology, 7(6), e1000131.
   doi: 10.1371/journal.pbio.1000131
Orozco Cirilo, S., Ramirez Valverde, B., Ariza Flores, R., Jimenez Sanchez, L., Estrella Chulim,
   N., Pena Olvera, B.V., Ramos Sanchez, A., & Morales Guerra, M. (2009). Impacto del
   Conocimiento Tecnológico Sobre la Adopción de Tecnología Agrícola en Campesinos
   Indígenas de México. Interciencia, 34(8), 551–555.
Pauly, D., Christensen, V., Guénette, S., Pitcher, T.J., Sumaila, U.R., Walters, C.J., Watson, R.,
   et al. (2002). Towards sustainability in world fisheries. Nature, 418(6898), 689-695. doi:
   10.1038/nature01017
Pons, M., Melnychuk, M., & Hilborn, R. (n.d.). Management effectiveness of large pelagic fisheries
   in the high seas. Fish and Fisheries, 19(2), 260-270. doi: 10.1111/faf.12253
Salazar, Maffioli, A., Aramburu, J., Adrianzen, M. A. (2016). Estimando los Impactos de un
   Programa de Erradicación de la Mosca de la Fruta en Perú. IDB Working Paper Nr. IDB-WP-
   677.
Sale, P., Cowen, R., Danilowicz, B., Jones, G., Kritzer, J., Lindeman, K., … Steneck, R. (2005).
   Critical science gaps impede use of no-take fishery reserves. Trends in Ecology &
   Evolution, 20(2), 74-80. doi: 10.1016/j.tree.2004.11.007
Subasinghe, R. P. (2005). Epidemiological approach to aquatic animal health management:
   Opportunities and challenges for developing countries to increase aquatic production through
   aquaculture. Preventive Veterinary Medicine, 67(2), 117-124.
Waddington, H., Snilstveit, B., Hombrados, J. G., Vojtkova, M., Anderson, J., & White, H. (2014).
   Farmer Field Schools for Improving Farming Practices and Farmer Outcomes in Low-and
   Middle Income Countries: A Systematic Review. Campbell Systematic Reviews, 10(6).
                                                51
"
