"outlist[[i]]"
"                          INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
NÚMERO (S) DE PROYECTO:               NI-L1054
TÍTULO:                               MEJORAMIENTO DE LA SALUD FAMILIAR Y COMUNITARIA EN
                                      MUNICIPIOS DE ALTA VULNERABILIDAD SOCIAL
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO:              INVERSIÓN
PAÍS:                                 NICARAGUA
PRESTATARIO:                          REPÚBLICA DE NICARAGUA
PRÉSTAMO (S):                         2527/BL-NI
SECTOR / SUBSECTOR:                   SALUD
FECHA DE APROBACIÓN DIRECTORIO:       11 DE MAYO 2011
FECHA DE EFECTIVIDAD CONTRATO DE PRÉSTAMO: 28 DE JULIO 2011
FECHA DE ELEGIBILIDAD PRIMER DESEMBOLSO:     27 DE ENERO 2012
MONTO PRÉSTAMO (S)
MONTO ORIGINAL:                       US$20.000.000,00
MONTO ACTUAL:                         US$20.000.000,00
PARI PASU:                            31% - 69%
COSTO TOTAL DEL PROYECTO:             US$64.905.000,00
MESES DE EJECUCIÓN
DESDE APROBACIÓN:                     76 MESES
DESDE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO:       74 MESES
PERIODOS DE DESEMBOLSO
FECHA ORIGINAL DE DESEMBOLSO FINAL: 28 DE ENERO DE 2017
FECHA ACTUAL DE DESEMBOLSO FINAL:     30 DE SEPTIEMBRE DE 2017
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES):        8 MESES
EXTENSIÓN ESPECIAL (MESES):           NA
DESEMBOLSOS
CANTIDAD TOTAL DE DESEMBOLSOS HASTA LA FECHA: 20.000.000,00
GRÁFICO DE DESEMBOLSOS:
REDIRECCIONAMIENTO. ¿TIENE ESTE PROYECTO?
FONDOS RECIBIDOS DE OTRO PROYECTO [NO] ¿CUÁL? [NA]
FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO [ NO] ¿CUÁL? [NA]
                                               iv
"
"Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
                                         Etapa de                        Desembolsos reales
       No.           PMR Fecha                      Desempeño
                                           PMR                      acumulados (millones de USD)
       1      Enero – Diciembre 2012        N/A     Satisfactorio                         3.672.500
       2      Enero – Diciembre 2013         2      Satisfactorio                         7.872.500
       3      Enero – Diciembre 2014         2      Satisfactorio                        12.372.500
       4      Enero – Diciembre 2015         2      Satisfactorio                        16.672.500
       5      Enero – Diciembre 2016         3      Satisfactorio                        20.000.000
       6      Enero – Diciembre 2017         3      Satisfactorio                        20.000.000
       7      Enero – Diciembre 2018         3      Satisfactorio                        20.000.000
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: Análisis de costo-efectividad.
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: Análisis de contrafactual basado en revisión de literatura y
análisis de impacto con indicadores próximos, y efectos fijos.
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: Altamente satisfactorio.
PERSONAL DEL BANCO
                 POSICIONES           EN PCR                               EN LA APROBACIÓN
        VICEPRESIDENTE VPS             ANA MARÍA RODRÍGUEZ ORTIZ       SANTIAGO LEVY
        VICEPRESIDENTE VPC             ALEJANDRE MEIRA DA ROSA         ROBERTO VELLUTINI
        GERENTE DE PAÍS                VERÓNICA ZAVALA                 GINA MONTIEL
        GERENTE SECTORIAL              MARCELO CABROL                  KEI KAWABATA
        JEFE DE DIVISIÓN               FERDINANDO REGALÍA              FERDINANDO REGALÍA
        REPRESENTANTE DE PAÍS          BAUDOUIN DUQUESNE               MIRNA LIÉVANO
        JEDE DE EQUIPO DEL PROYECTO    EMMANUELLE S.MONIN              EMMANUELLE S.MONIN
        JEFE DE EQUIPO DEL PCR         EMMANUELLE S.MONIN
Tiempo y costo (directo) del personal
                                                                        USD (incluidos los gastos
          Ciclo de proyecto de etapa      # de semanas de personal
                                                                           de viaje y asesoría)
       Preparación                                                25                     114.773,47
       Supervisión                                                63                     292.037,24
                         Total                                    88                     406.810,71
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
El objetivo del programa es incrementar el uso de un conjunto de atenciones de salud materno-infantiles
de buena calidad bajo el Modelo de Atención de Salud Familiar y Comunitaria (MOSAFC) en las
poblaciones más vulnerables. Su fin es mejorar el estado de salud de esas poblaciones y reducir la
desigualdad, contribuyendo al logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio (ODM) en cuanto a reducir
la mortalidad infantil y materna.
Al proveer financiamiento per cápita y bajo especificaciones de calidad de un conjunto de servicios de
reconocida efectividad, y al propiciar capacitaciones y la dotación de equipos básicos en los municipios
beneficiarios, se espera que aumente el uso y la cobertura de estos servicios, y resulte en una mejora
de la calidad de la atención del binomio madre-hijo. Ello proveerá las condiciones para una disminución
de la morbilidad materna e infantil severa, impactando en el mediano plazo en la disminución de la tasa
de embarazos, especialmente en adolescentes, y de la mortalidad materna y neonatal.
                                                    v
"
"  I.    INTRODUCCIÓN
  El presente documento, contiene el Informe de Terminación de Proyecto, o PCR, por su sigla en
  inglés, de la operación NI-L1054, “Programa de Mejoramiento de la Salud Familiar y Comunitario
  en municipios de alta vulnerabilidad social”, (“Programa de Mejoramiento”), el que ha sido
  elaborado con base a la metodología establecida por el Banco.
  Los indicadores de salud materna e infantil de Nicaragua reflejan avances durante los 10 a
  15 años anteriores al momento del desarrollo de la Propuesta de Préstamo del Programa de
  Mejoramiento, y a la vez desigualdades importantes: según el perfil socioeconómico y la
  residencia de las personas. La mortalidad materna a nivel nacional ha disminuido de más de
  160 por 100.000 nacidos vivos (NV)1 en 1990, a 66 muertes por 100.000 NV en 2008 (según
  reportó el Ministerio de Salud, MINSA). La mortalidad infantil ha mostrado también una gran
  reducción de 42% NV en 1998 hasta 29% NV en 2006, pero no así la mortalidad neonatal que
  se sitúa en 16 por 1.000 NV en 2006, sin cambios desde 2001, por lo que las muertes infantiles
  se concentran en el período neonatal (73%)2. Detrás de los avances generales, la desigualdad
  se manifiesta dado que los indicadores de embarazo adolescente, mortalidad neonatal e infantil,
  y fecundidad, mejoran al transitar hacia los quintiles de bienestar menos pobres (ver gráfico
  1.1 abajo).
                                          Gráfico 1.1. Desigualdades en Salud
                Fuente: ENDESA 2006-2007
1    Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL), Avance Regional ODM5, 2005.
2    Instituto Nacional de Información para el Desarrollo (INIDE), Encuesta Demográfica y de Salud 2006/07 (ENDESA).
                                                              1
"
"                                  Gráfico 1.2. Mapa – Muertes Maternas 2004 a 2006
                                                                 RAAN
                                                   Matagalpa
  Geográficamente, las áreas de mayor pobreza y dispersión, como la Costa Caribe y la zona
  Central-Norte (ver gráfico 1.2., arriba), que también concentran la mayor parte de la población
  indígena y afrodescendiente, presentan los indicadores más desfavorables, lo cual indica que la
  mortalidad materna y mortalidad infantil están en gran parte condicionadas por las desigualdades
  en el acceso a los servicios de salud. Más del 70%3 de las muertes maternas registradas por el
  MINSA, entre 2005 y 2008, provienen del área rural. Los departamentos de Jinotega, Matagalpa
  y la Región Autónoma del Atlántico Norte (RAAN)4 son las tres áreas en las cuales ocurre el
  mayor número de muertes maternas, dan cuenta del 42% de las muertes maternas del país, con
  solamente el 22% de su población.
  Los datos epidemiológicos del País identifican de forma consistente entre los factores de riesgo
  de salud materna y de sobrevivencia del niño/a hasta un año: la fecundidad alta, la fecundidad
  precoz y el bajo uso de servicios, especialmente controles prenatales (CPN), atención del parto
  en establecimientos de salud (ES) y por personal calificado, y control puerperal. El 59% de las
  muertes maternas son por causa obstétrica directa5, y en el grupo de adolescentes, que da
  cuenta de alrededor del 20% de la mortalidad materna, el 71% de las muertes son ocasionadas
  por estas mismas causas, evidenciando el mayor riesgo de salud de un embarazo para ese grupo
  etareo y para sus bebés. El riesgo de muerte neonatal es cinco veces más alto si se compara a
  madres menores de 18 años y nulíparas, frente a las de 20 a 34 años y con espacio intergenésico
  mayor de 18 meses.
  Basado en esta información, y en el contexto de la formulación del programa, el MINSA y el
  Banco ratificaron la necesidad de aumentar el uso de servicios de planificación familiar, y de
  atención al embarazo, parto y puerperio, con intervenciones por el lado de la oferta: mejorando
  el acceso a los servicios y su calidad. Asimismo, se identificaron obstáculos por el lado de la
  demanda de los servicios (falta de búsqueda oportuna de atención – sobre la cual influye la
  calidad mencionada anteriormente; y falta de adopción de conductas saludables: evitando
  embarazos precoces y/o múltiples y tardíos). La promoción de la atención por parte del personal
  de salud y la mejora de la pertinencia de los servicios a través de la capacitación del personal
  fueron incluidos en el diseño del programa.
3    MINSA/OPS: Exclusión Social en Salud. 2008.
4    Durante la ejecución del programa, el SILAIS del Atlántico Norte se dividió en dos: SILAIS de Bilwí y SILAIS de
     Las Minas, y la Región RAAN cambió de nombre a “Región Autónoma de la Costa Caribe Norte”, RACCN.
5    Las complicaciones obstétricas más frecuentes son, en este orden, la hemorragia post parto, la preeclampsia y
     eclampsia y la sepsis puerperal; son las principales causas de muerte materna y están entre las “causas obstétricas
     directas”. Datos: MINSA, Estrategia Nacional de Salud Sexual y Reproductiva (ENSSR), 2008.
                                                             2
"
"  El Programa de Mejoramiento es el primero de una cartera de operaciones a ser formulado bajo
  las políticas que el MINSA articuló a partir del 2008, esencialmente en los tres documentos del
  Modelo de Salud Familiar y Comunitario, o MOSAFC: (i) Marco Conceptual del Modelo;
  (ii) Manual de Organización y Funcionamiento del Sector; y (iii) Desarrollo Prospectivo de la Red
  de Servicios; los tres documentos fueron publicados en su versión vigente durante la formulación
  de este programa. El mapa a continuación y el gráfico en el Anexo A, elaborados en 2015, ilustran
  la complementariedad de los programas bajo el MOSAFC – en morado figuran los 22 municipios
  priorizados bajo el Programa de Mejoramiento. El anexo detalla como las intervenciones del
  programa fueron complementadas con intervenciones de fomento directo de la demanda en las
  operaciones preparadas inmediatamente después del mismo: Programa de Redes Integradas de
  Salud-2, o RIS-2 – formulado en 2012; y Programa de la Iniciativa Salud Mesoamérica (operación
  I, formulada en 2012, y II, formulada en 2014). A través del programa RIS, además, se impulsaba
  el fortalecimiento del MOSAFC en cuanto a gestión en red integrada y al incremento de la
  capacidad resolutiva de redes, mediante la ampliación o rehabilitación de dicha red en las
  mismas áreas priorizadas por el Programa de Mejoramiento, con énfasis en establecimientos
  que garanticen el acceso a la atención primaria y servicios esenciales, en especial, los cuidados
  obstétricos y neonatales de emergencia.
            Gráfico 1.3. Mapa de Focalización de la Cartera de Salud del Banco en Nicaragua 2011-2017
                   Fuente: BID, Propuesta de Préstamo NI-L1095, 2015.
  El programa fue focalizado en 22 municipios de los SILAIS de Jinotega, Matagalpa y RAAN6,
  priorizados por la alta mortalidad y morbilidad materno e infantiles; así como por sus altos índices
  de pobreza extrema, como lo muestra el cuadro a continuación.
6     Ver nota 4: Durante la ejecución del programa, el SILAIS del Atlántico Norte se dividió en dos: SILAIS de Bilwí y
      SILAIS de Las Minas, y la Región RAAN cambió de nombre a “Región Autónoma de la Costa Caribe Norte”, RACCN.
                                                            3
"
"                          Gráfico 1.4. Cuadro de focalización del programa de Mejoramiento
      Promedio entre los municipios        Pobreza            Embarazadas     Nacimientos     Promedio primeras
      priorizados de los SILAIS            Extrema (NBI)      con 4o. CPN     en ES           consultas/hab.
      RAAN                                          72,0%            40,0%           64,0%                   0,99
      Jinotega                                      54,0%            47,0%           64,0%                   0,66
      Matagalpa                                     56,0%            64,0%           44,0%                   0,59
      Referencia: Nacional                          14,9%            66,0%           74,9%                   1,30
       Fuente: BID, Estudio Económico, Programa de Mejoramiento de la Salud Familiar y Comunitaria en Municipios de
       Alta Vulnerabilidad Social, 2011. Los datos provienen de la Encuesta de Medición de Niveles de Vida (2009), en
       cuanto a pobreza y del Censo de 2005, los datos de salud son del año 2010 y provienen de la Oficina Nacional
       de Estadísticas del MINSA. Enlace opcional 2.
  El costo del programa fue de US$64.905.000 de los cuales US$20.000.000 de financiamiento del
  Banco y US$44.905.000 de contrapartida, tal como establecido en el Contrato de Préstamo
  2527/BL-NI suscrito en junio de 2011. Con el objetivo general de aumentar el uso de un conjunto
  de atenciones de salud materno-infantiles de buena calidad, el programa buscó específicamente
  apoyar la provisión de atenciones, estableciendo un mecanismo de financiamiento per cápita y
  bajo especificaciones de calidad de este conjunto de servicios, y complementariamente mejorar
  la capacidad del MINSA para la provisión de estas atenciones en cuanto a la capacidad del
  personal y dotación de equipos básicos.
  El programa fue organizado en dos componentes sustantivos y un tercero operativo; el
  Componente 1, de extensión de la cobertura de servicios materno-infantiles en los 22 municipios
  priorizados de los SILAIS de la RAAN, Jinotega y Matagalpa, con una inversión de
  US$14.400.000 que representó el 72% del total del presupuesto; y de la que se ejecutaron
  US$13,7 millones (95,5%); esta inversión constó de un monto equivalente a un per cápita anual
  de US$26 por MEF y de US$33 por niño menor de cinco años, financiando este per cápita el
  23% de costo total de dichas atenciones según el costeo realizado para la formulación(cuya
  metodología basada en la función de producción de los servicios se detalla en el enlace
  electrónico 2); las atenciones son de promoción, prevención, atención ambulatoria de primer nivel
  y atención especializada requeridas según las normas de: planificación familiar, atención del
  embarazo, parto y puerperio (sin riesgo y atención a complicaciones), atención del recién nacido,
  y atención integral a las enfermedades más prevalentes de la infancia (“AIEPI”); el
  Componente 2, de fortalecimiento de la capacidad resolutiva materno-infantil en los
  22 municipios por un monto de US$3.696.050 que representaría el 18% del total del programa,
  que logró ejecutar US$3,6 millones (97%) y que estaba orientado a aumentar la capacidad
  resolutiva de la red, lo cual significa mejorar la capacidad de los recursos humanos disponibles,
  mejorar la dotación de equipamiento y materiales – supliendo necesidades que no estarían
  subsanadas en el componente 1, o sea, que no estén cubiertas como parte del costo recurrente
  contemplado en el costeo del primer componente. El Componente 3 de gestión, supervisión y
  evaluación por un monto de US$1.263.950, representaría un 6,3% del total del programa y que
  logró ejecutar US$1,0 millones (80%)7. Incluyó la auditoría técnica de la extensión de cobertura
  (o evaluación de desempeño) así como la evaluación reflexiva del programa. La evaluación
  reflexiva se centró en valorar el cumplimiento de la Matriz de Resultados y analizar los factores
  que explican el desempeño del programa. Debido a que la efectividad de las intervenciones
  seleccionadas ha sido ampliamente comprobada en contextos comparables al de Nicaragua8 y
7   La diferencia se refiere a gastos administrativos por un monto de US$1,710,872 (3,4%).
8   Véase, Disease Control Priorities for Developing Countries-2, http://www.dcp2.org y Programa CHOICE de la OMS,
    www.who.int/choice - base de revisión de evidencias utilizadas al momento del diseño.
                                                             4
"
"   la dificultad de identificar grupos aún de comparación en un contexto de política de extensión
   masiva de la cobertura, se acordó, en el momento del diseño, no realizar una evaluación
   experimental. Para el cierre del programa, el Banco realizó una evaluación de impacto ex post,
   con datos administrativos, que permitieron construir indicadores próximos de los de impacto y
   resultados, y realizar un análisis de efectos fijos, además de una revisión de literatura actualizada
   sobre la efectividad de las intervenciones9.
   Los servicios incluidos en el Componente 1 (detallados en el enlace opcional 1 de este PCR) se
   dirigen a dos poblaciones meta generales: las mujeres en edad fértil o MEF, entre las cuales
   mujeres adolescentes (15-19 años) y en edad fértil y adultas (20-49 años), y los niños y las niñas
   menores de cinco años.
                                   Gráfico 1.5. Cuadro de Población Meta del Programa
                                                                               Años
                    Población
                                                  2011          2012           2013           2014          2015
      Población Total                            1,060,006    1,085,029       1,110,579     1,137,698      1,163,883
      Mujeres en Edad Fértil                       266,284      274,928         283,535       292,129        300,734
                Mujeres adolescentes               158,949      160,970         162,455       163,786        165,376
      Niños menores de un año                       30,312        30,791         31,248        31,681         32,079
      Niños entre 1 y 4 años                       128,818      130,842         132,778       134,604        136,287
              Fuente: Anexo Técnico de la Propuesta de Préstamo NI-L1054, con base en los datos del INIDE.
   Para documentar los servicios prestados y beneficiarios alcanzados, se utilizaron seis atenciones
   (reflejadas en el respectivo indicador de producción de servicios), entre el centenar de posibles
   atenciones incluidas en el conjunto. El MINSA reportó mes a mes números absolutos de
   personas atendidas con estas seis atenciones “trazadoras”, en cada municipio, como soporte de
   las solicitudes de desembolso en cuanto al Componente 1. Como cada atención es única10 en el
   ciclo preconcepción-embarazo-perinatal-infancia, cada atención corresponde a una persona
   diferente en un año dado. Los indicadores fueron:
        (i)       Número de mujeres en edad fértil captadas con método de planificación familiar;
        (ii)      Número de primeros CPN precoces;
        (iii)     Número de NV atendidos en los antiguos centros de salud con cama y/o hospitales
                  primarios y/o establecimiento de salud (ES) de mayor resolución;
        (iv)      Número de mujeres con atención de puerperio mediato;
        (v)       Número de niños/as menores de 1 año con tercera dosis de pentavalente; y
        (vi)      Número de niños/as de 1 a 4 años con segunda visita de vigilancia y promoción de
                  crecimiento y desarrollo (VPCD) en el año calendario.
   Dichos indicadores permitirían dar seguimiento al enfoque del programa: reducir mortalidad
   materna, neonatal y en la niñez, como parte del subconjunto de atenciones previstas por el
   MOSAFC. En la sección siguiente, las tablas 2.2 y 2.3 presentan los indicadores por tipo,
   incluyendo los valores de línea de base y la meta esperada, así como el resultado final alcanzado.
9     Ver Enlace opcional 4 de este PCR.
10    Es decir, refleja una atención que puede darse una sola vez: e.g., captación es incorporación por primera vez en el
      programa de Planificación Familiar o a la atención prenatal; etc.
                                                             5
"
"          II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
II.1      Relevancia
                  a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 Como indicado en la sección introductoria, en 2008, el MINSA de Nicaragua, como respuesta
 institucional a los problemas de salud del país, estableció el MOSAFC, el cual está dirigido a la
 promoción de la salud y prevención de enfermedades desde las comunidades, la
 dispensarización de las familias y la extensión de cobertura de servicios de salud gratuitos,
 dirigidos principalmente a los grupos vulnerables en zonas de difícil acceso y pobreza, con el
 objetivo de reducir brechas en salud. Bajo el marco de políticas que constituye el MOSAFC, el
 MINSA inició en 2011 la implementación de una serie de operaciones con el apoyo del Banco,
 con el objetivo general de mejorar el estado de salud y bienestar de las poblaciones más
 vulnerables mediante el apoyo a la ampliación de las coberturas en áreas desfavorecidas y
 mejoras en la calidad y capacidad resolutiva de los servicios de atención de salud.
 La primera de estas operaciones fue el “Programa de Mejoramiento de la Salud Familiar y
 Comunitaria en municipios de alta vulnerabilidad social (NI-L1054)”, aprobada en 2011 y que
 alcanzó elegibilidad en 2012. Sus objetivos específicos son: (i) incrementar el uso de un conjunto
 de atenciones en salud materno-infantiles de buena calidad bajo el MOSAFC; y (ii) mejorar la
 calidad de la atención y la capacidad resolutiva de los ES. También en etapa de cierre se
 encuentra la operación aprobada en 2012, “Programa Redes Integradas de Salud (NI-L1068)”,
 que tiene como objetivo específico mejorar el acceso y la calidad a los servicios de salud, así
 como la calidad de la atención. Finalmente, en 2013 se aprobó el “Programa de Fortalecimiento
 de la Salud Comunitaria y Extensión de Servicios de Salud y Nutrición en la Comunidades del
 Corredor Seco de Nicaragua (NI-L1081)” que estableció como objetivos específicos: (i) aumentar
 la asignación del personal asistencia del primer nivel, en especial en perfiles técnicos y de
 enfermería, así como a la ampliación de la red comunitaria activa; y (ii) mejorar el acceso a
 servicios comunitarios de salud y nutrición en niños menores de dos años y MEF en los
 municipios priorizados.
 La propuesta del Programa de Mejoramiento se alinea con las necesidades de mejoría de la
 salud de los más vulnerables, prioridad identificada para el desarrollo del país, del punto de vista
 de la equidad y del desarrollo productivo. Los indicadores señalados en la sección I. reflejan tanto
 las necesidades de salud de la población más vulnerable, como su concentración en las áreas
 que el programa focalizó (las de mayor concentración de pobreza y otros indicadores – en
 particular de salud, deteriorados). Así, el programa priorizó el mejorar el estado de salud en los
 temas más relevantes como manifestación de la desigualdad: la salud materno-infantil; y en las
 zonas de mayores retos y rezagos: el Caribe Norte y el Centro-Norte del País. La propuesta de
 préstamo apoya la extensión de un conjunto de servicios por ciclo de vida, desde la planificación
 familiar, la salud materna, atención al recién nacido y niños menores de cinco años,
 principalmente mediante estrategias de extensión de cobertura, recibiendo el MINSA un
 financiamiento por persona atendida en municipios focalizados.
 El objetivo general de mejorar el estado de salud y bienestar de las poblaciones más vulnerables
 ha estado alineado con las prioridades y estrategias del País –desde su formulación y ejecución,
 hasta su finalización. En particular, el Plan Nacional de Desarrollo Humano (PNDH) 2009-2016
 incluyó la Política Nacional de Salud, que priorizó la atención a grupos vulnerables: menores de
 cinco años, adolescentes y mujeres; población que vive en zonas secas, en municipios que
 concentran población en extrema pobreza y en la Costa Caribe. El PNDH y la Política Nacional
 de Salud focalizan las poblaciones más vulnerables (incluyendo áreas geográficas de
 concentración de la pobreza) y destacan los principios de gratuidad y universalidad
                                                   6
"
"   (sin contradicción con la focalización, que la operativiza, al cerrar las brechas de cobertura
   atendiendo a los más pobres), promoviendo acciones fundamentadas en la atención primaria, y,
   además de la extensión de cobertura de servicios básicos de salud, realizando acciones de
   promoción y prevención, buscando una amplia movilización y participación comunitaria. El diseño
   del programa para extender cobertura a través de transferencias al propio sistema de salud, para
   fortalecer la capacidad institucional y sin intermediación con actores no institucionales, fue
   característico de este programa en contraste con otros que implican desarrollar mecanismos de
   compra de servicios.
   Asimismo, las tres operaciones indicadas mantuvieron relevancia a lo largo de su vida, ya que
   los Ejes del Programa Nacional de Desarrollo Humano 2018-2021 del Gobierno establecen como
   prioridad la continuación del Modelo de Salud Familiar y Comunitario, las estrategias de
   fortalecimiento para mejorar la calidad de la atención en salud en los municipios; y seguir
   reduciendo la mortalidad infantil y materna, desarrollando las estrategias comunitarias,
   fortaleciendo las casas maternas y mejorando la calidad de los servicios.
                   b. Alineación estratégica
   La Estrategia de País con Nicaragua 2008-2012 (GN-2499), destaca como lineamiento
   estratégico el desarrollo de un sistema para el bienestar social y la mejora, gestión y cobertura
   de los servicios sociales básicos. El Programa de Mejoramiento contribuye al lineamiento de
   “mejora de la calidad de los servicios de salud y cobertura en forma sostenible a la población
   más vulnerable”, específicamente al indicador de cobertura de partos institucionales.
   Este Programa de Mejoramiento fue el primero de tres operaciones en el sector de salud
   actualmente en proceso de cierre y que consolidaron gradualmente un programa sectorial
   consistente, de apoyo focalizado a las políticas nacionales (ver Anexo A que presenta un gráfico
   de la lógica programática de la cartera de Nicaragua). El programa de Mejoramiento se centró
   en fortalecer la capacidad de extender un conjunto de servicios costo-efectivos para incidir sobre
   los indicadores más relevantes para mejorar el estado de salud de los más vulnerables y por ello
   la equidad. Complementario a esto, el Programa de Redes Integrales de Salud (NI-L1068)
   (aprobado en el 2012), financia el fortalecimiento de las redes de servicios del MINSA en términos
   de gestión, práctica clínica e inversión en infraestructura y equipamiento en los mismos
   SILAIS/municipios, con énfasis en unidades de primer nivel de atención que ofrecen Cuidados
   Obstétricos de Emergencia (COEm), permitiendo mejorar el acceso en la atención adecuada del
   parto y recién nacido en unidades con ese nivel de resolución y por personal calificado, dado que
   RIS incluye además la capacitación masiva en protocolos de atención y mecanismos de gestión
   tendientes a favorecer la continuidad de la atención. La Operación NI-G100111 con recursos de
   la Iniciativa Salud Mesoamérica, formulada entre 2011 y 2012, llegó a complementar con las
   intervenciones por el lado de la demanda, y apoyo al MINSA para consolidar intervenciones
   comunitarias, articuladas con el primer nivel de atención.
   En 2013 se aprobó el “Programa de Fortalecimiento de la Salud Comunitaria y Extensión de
   Servicios de Salud y Nutrición en la Comunidades del Corredor Seco de Nicaragua (NI-L1081)”
   (elegible en octubre de 2014) para: (i) aumentar la asignación del personal asistencia del primer
   nivel, en especial en perfiles técnicos y de enfermería, así como a la ampliación de la red
   comunitaria activa; y (ii) mejorar el acceso a servicios comunitarios de salud y nutrición en niños
   menores de dos años y MEF en los municipios priorizados.
   Ésta y las otras operaciones complementarias mantuvieron consistencia con la Estrategia de
   País del Banco con Nicaragua 2012-2017 (GN-2683), destacando la reducción de la desnutrición
11    Primera Operación de la Iniciativa de Salud Mesoamérica en Nicaragua (NI-G1001).
                                                           7
"
"   crónica infantil en menores de tres años y la reducción de la mortalidad neonatal, en especial en
   el área rural pobre, como metas prioritarias. Las operaciones apoyaron la extensión de los
   servicios comunitarios integrales de salud y nutrición, con énfasis en los primeros 1.000 días,
   contribuyendo a disminuir la desnutrición crónica, morbididad y mortalidad materna e infantil.
   El Programa de Mejoramiento, fue formulado en línea con el Noveno Aumento de Capital, GCI-9,
   y se enmarcó en la política social favorable a la igualdad y la productividad establecida como
   mandato del GCI-9. La misma política está enfocada en la promoción de la igualdad a través de
   la ampliación del acceso a servicios básicos de salud y nutrición, y a la salud preventiva. Los
   resultados esperados del programa sostendrían directamente las metas de desarrollo regional
   del GCI-9 de reducción de la mortalidad materna e infantil, contribuirían al indicador de personas
   (indígenas y no indígenas) que se benefician de un paquete básico de servicios de
   salud. También, contribuyó a la prioridad dada al apoyo a los países pequeños y de menor
   desarrollo relativo.
   De igual manera, la selección de intervenciones integrales y costo efectivas, así como el apoyo
   a aspectos de salud comunitaria y red integrada basada en la Atención Primara a la Salud (APS),
   según enfatiza el MOSAFC, son plenamente consistentes con el Marco Sectorial de Salud y
   Nutrición (GN-2735-3) formulado posteriormente al programa.
   Finalmente, el Programa de Mejoramiento y operaciones complementarias también se alinearon
   con la actualización de la Estrategia Institucional del BID para 2016-2019 (UIS por sus siglas en
   inglés) 2010-2020 (AB3008), ya que los dos objetivos generales del GCI-9 –específicamente
   crecimiento sostenible y reducción de la pobreza y la desigualdad- continúan vigentes. En ella,
   se establecen tres grandes retos del desarrollo: (i) exclusión social y desigualdad; (ii) bajos
   niveles de productividad e innovación; y (iii) integración económica regional rezagada.
                     c. Relevancia del diseño
                  12
   El programa fue formulado basado en varias hipótesis respecto de la situación de salud materna
   y neonatal del País, los matices regionales y por grupos especiales de población. Las hipótesis
   fueron fundamentadas en la información estadística-epidemiológica del País13, y teorías basada
   en evidencia, que describen los procesos relacionados con la salud, particularmente la salud
   materno-infantil, tanto por el lado de la oferta de servicios como de la demanda. El análisis
   permitió focalizar el programa en las zonas indicadas: RACCN – entonces RAAN-, Jinotega y
   Matagalpa y establecer las intervenciones basado en su efectividad, según la literatura, para
   abordar las problemáticas de salud identificadas. El poco avance de la transición epidemiológica
   en las áreas de menor desarrollo y donde más se manifiesta la desigualdad justificó el enfoque
   materno-infantil del programa.
   En cuanto a focalización, los Sistemas Locales de Atención Integral en Salud14 (SILAIS) de la
   RAAN, Jinotega y Matagalpa, priorizados bajo el programa, son los que ostentaban una situación
   de salud de su población más desfavorable, y hacían frente a los mayores déficits de recursos
   por habitante, contando con 0,75 médicos por 10.000 habitantes (RAAN) y 2,41 (Matagalpa)
12    En el enlace opcional 3 se propone un análisis consolidado de la relevancia y alineación de los tres programas
      complementarios indicados en la introducción, y cuyos períodos de ejecución se traslaparon, los tres actualmente
      cerrando su evaluación.
13    La fuente de los datos fue la Oficina Nacional de Estadísticas del MINSA, datos reflejados en su ENSSR, divulgada
      en 2009-2010; también la ENDESA que había sido recolectada en 2006-07 y cuyo informe final fue divulgado en
      2009, sustentó el diagnóstico de las necesidades del país. Finalmente, se utilizó documentación compartida por el
      MINSA sobre la “Situación de Mortalidad Materna, Perinatal y Neonatal” (abril 2008, actualizado en marzo 2009)
      que sustentó su “Plan de reducción de mortalidad perinatal y neonatal” (octubre 2008), documentación que refleja
      el análisis de situación del MINSA basado en los datos oficiales de estadísticas vitales, epidemiológicos y
      producción de servicios.
14    Los SILAIS son la delegación del MINSA en el ámbito del departamento correspondiente.
                                                              8
"
"   contra 4,3 en el país, por lo que el acceso a una atención adecuada del parto se ve limitado por
   la capacidad resolutiva de la red.
   Las teorías que sustentan el diseño son las de maternidad segura, con los pilares de planificación
   familiar y de acceso a COEm, más adelante complementado como cuidados obstétricos y
   neonatales; la teoría de las tres demoras, que relaciona la mortalidad materna con procesos del
   lado de la demanda y la oferta, teoría que también fue aplicada posteriormente a otras
   problemáticas de salud donde la valoración de atenciones preventivas, el conocimiento de
   señales de peligro y la búsqueda oportuna de atención son críticas (como es el caso de la
   mortalidad neonatal y la mortalidad infantil). El Anexo técnico de la propuesta de préstamo
   desarrolló ese marco teórico y las referencias académicas que lo sustentan.
   Por la oferta, se analizó y priorizó incidir sobre la disponibilidad de oferta y calidad de la atención,
   esta última, entendida como el apego en el proceso de atención a protocolos basados en
   evidencia: el perfil y capacidad de quién atiende, los alcances del proceso de atención, la
   disponibilidad de insumos, etc., la oportunidad de la atención, su continuidad, y su pertinencia
   respecto de las costumbres y preferencias de los usuarios. Por el lado de la demanda de estos
   servicios, se priorizó incidir sobre la búsqueda oportuna de atención – sobre la cual influye la
   calidad mencionada anteriormente - y sobre la adopción de conductas saludables por las propias
   poblaciones, como son el evitar embarazos precoces y/o múltiples y tardíos – lo cual está
   directamente alineado con el análisis epidemiológico citado en la sección I above.
   Específicamente, el programa se alineó con la estrategia de ampliación de los cuidados
   obstétricos, luego cuidados obstétricos y neonatales, de emergencia (de atención a
   complicaciones) y, posteriormente aún, de ampliación de cuidados esenciales (que incluyen los
   de emergencia y los de carácter preventivo, prestados en el primer nivel de atención). Así, para
   disminuir la ocurrencia de muertes maternas obstétricas, la ENSSR hace énfasis en ampliar la
   oferta de COEm15 en los ES habilitados para atender el parto, puesto que la mayoría de las
   complicaciones del parto no son previsibles. El programa reflejó esa evolución desde una
   estrategia de clasificación del riesgo obstétrico, al momento de la atención prenatal, priorizando
   la atención de las embarazadas de “alto riesgo obstétrico”, o ARO, hacia el garantizar el acceso
   a los COEm a todas las mujeres, con énfasis en el área rural, independientemente de su
   clasificación de riesgo obstétrico. En el 2006, tres de cada cuatro SILAIS16 no cumplían con el
   estándar internacional de contar por cada 500.000 habitantes con al menos un ES que ofreciera
   COEm completos y cuatro que ofrecieran COEm básicos (ver nota 15), influyendo en que
   solamente el 35,6% de las complicaciones obstétricas fueran atendidas en ES con esa capacidad
   resolutiva. De ahí que el indicador trazador de la ampliación de cobertura del parto institucional
   califica “Nacimientos atendidos en establecimiento que ofrece COEm”. También esa estrategia
   se encontraba alineada con la situación del país, puesto que el descenso inicial de la mortalidad
   materna logrado por ampliación de la cobertura de CPN, a finales de los años 1990 e inicios de
   los años 2000, llegaba a su límite puesto que las muertes maternas, aunque mucho menos
   numerosas que en 1990, ocurrían en una proporción muy significativa en mujeres quienes habían
   cumplido con la norma de atención prenatal17.
15    Ibid. Los COEm consisten en antibióticos parenterales, oxitócicos parenterales, anticonvulsivantes parenterales,
      extracción manual de placenta, extracción de productos retenidos del embarazo (COEm básicos), y transfusión de
      sangre y cesárea (COEm completos).
16    Fondo de Población de Naciones Unidas (UNFPA-MINSA), Evaluación de COEm, 2006.
17    Por ejemplo, en 2007 el 36% de las muertes maternas ocurrieron entre mujeres que habían recibido cuatro o más
      CPN. La auditoría del desempeño realizada para el programa de Mejoramiento de la Salud Materno-Infantil
      (1607/SF-NI, NI-L1001) confirma esa lección, sobre calidad y continuidad de la atención perinatal, ya que observó
      un incremento importante en la cobertura de CPN y del parto institucional entre 2005 y 2008, pero también la
                                                            9
"
"   Para reducir la mortalidad materna e infantil además de aumentar coberturas se debe mejorar la
   calidad de la atención perinatal, incluyendo su continuidad. El MINSA consideró18 que el 90% de
   las muertes por causas obstétricas directas ocurridas en hospitales en el 2007, eran evitables
   dada la condición clínica de las pacientes al momento de su ingreso al ES, e indica que el
   personal de salud aplica los protocolos de forma deficiente19.
   Se identificaron los factores que influyen sobre el uso de los servicios de salud por el lado de la
   demanda, relacionados con los costos indirectos y de oportunidad de acceder a los servicios, o
   con aspectos de calidad o socioculturales20, con la información de la ENDESA. Estas limitaciones
   al acceso son de carácter geográficos y de cultura, y explican en parte la baja utilización de los
   servicios. Así, en 2006-07, la cobertura de CPN se encuentra por debajo de la media del país21
   en la mitad de los municipios de los tres SILAIS citados. El 57,4%22 de las mujeres indígenas
   miskitas no fueron atendidas en su parto por personal de salud, comparado con el 26,3% a nivel
   nacional. La capacidad de la mujer de decidir sobre su salud sexual y reproductiva es relevante,
   donde patrones patriarcales redundan en un menor uso de los servicios de salud institucionales.
   La lógica vertical del programa, por tanto, partió del fin de mejorar la salud de las poblaciones
   más vulnerables, donde las mortalidades materna y neonatal presentan la mayor prioridad, e
   identificó un objetivo general de incrementar el uso de un conjunto de atenciones de salud
   materno-infantiles de buena calidad bajo el MOSAFC en territorios priorizados por su alta
   vulnerabilidad. La selección de las intervenciones del conjunto responde a la evidencia sobre la
   costo efectividad de las mismas, por lo que aumentar el uso de estas atenciones contribuiría a
   una disminución de la morbilidad materna e infantil severa, impactando en el mediano plazo en
   la disminución de la tasa de embarazos, especialmente de adolescentes y de la mortalidad
   materna y neonatal. Mientras la focalización respondió a las brechas territoriales identificadas en
   los indicadores de impacto y de resultado. Se desagregó el objetivo de aumento del uso en dos
   objetivos específicos y complementarios: (i) apoyar la extensión de cobertura de un
   conjunto de servicios de reconocida efectividad, mediante un financiamiento per cápita y bajo
   especificaciones de calidad; y (ii) mejorar la capacidad resolutiva de la red y calidad de la
   atención al propiciar capacitaciones, la dotación de equipos básicos en los municipios
   beneficiarios, y al fortalecer el sistema de registro de atenciones.
   Las intervenciones se distribuyeron en tres componentes. Por un lado, la entrega del
   financiamiento incremental para la atención (a través del Componente 1), y, por otro lado, las
   intervenciones en el Componente 3, para asegurar la viabilidad los servicios y por tanto los
   desembolsos del primer Componente, buscaban incidir sobre la disponibilidad y gestión de las
   atenciones de buena calidad y están por tanto directamente relacionadas con el resultado de
   extensión de cobertura. Se trata de la mejoría en los sistemas de registro de la producción, y
   de auditoría técnica– que certifica la cobertura reportada por el MINSA y valora la calidad de los
      persistencia de elevadas tasas de hemorragias postparto y asfixia neonatal, causas de muerte materna e infantil
      respectivamente, para las cuales los CPN deben identificar factores de riesgo, pero más importante para las cuales
      los protocolos de atención establecen medidas de prevención y manejo – en especial dado que no todas son
      prevenibles ni previsibles.
18    Ibid nota 15.
19    En 2009 en la RAAN, Jinotega y Matagalpa solamente entre el 31% y el 46% de las Historias Clínicas Perinatales
      Básicas (HCPB) fueron llenadas en cumplimiento de los estándares. (GESAWORLD)
20    El 16,9% de mujeres que dieron a luz en casa invoca la falta de dinero (4,4%) o de transporte (12,5%); el
      12,4% invoca el maltrato en el hospital y el 17,2% la falta de privacidad; el 9,9% indica que quería familiares
      presentes, y el 4,6% que en casa “se pueden practicar costumbres”.
21    Ibid nota 2.
22    UNFPA, Plan de Acción del Programa del País 2002-2012.
                                                           10
"
"   servicios prestados bajo el primer componente (cumplimiento de protocolo y satisfacción de los
   usuarios).
   El Componente 2 está más directamente relacionado con el segundo objetivo específico, con la
   mejora de la capacidad de los establecimientos de salud y del personal. Se vio reflejado en
   la adecuación de las salas del parto habilitadas en las unidades de salud que atienden partos,
   con base en la Norma de Humanización del Parto Institucional, (Norma 042), donde se establece
   “…que el parto sea atendido en la posición que la mujer solicita, en especial cuando es vertical.
   Permitir el acompañamiento, respeto por las costumbres y tradiciones durante el parto”, además
   de generar condiciones en las casas maternas para albergar a mujeres procedentes de
   comunidades alejadas para esperar el momento del parto, lo cual contribuyó a una mejor
   aceptación y utilización de estos servicios por la población, condición necesaria para el aumento
   de la demanda de atención del parto institucional por personal capacitado, aportando al indicador
   de impacto 223 y al indicador de resultado 324.
23    Mortalidad materna trianual en los municipios priorizados.
24    Tasa de nacimientos vivos en centros de salud con cama o establecimientos de mayor resolución.
                                                             11
"
"Gráfico 2.1. Lógica vertical del Programa
                    12
"
"                                                   Gráfico 2.2.: Matriz de resultados. Aprobación y final del proyecto
                                                                                                                        Al terminar el proyecto
                                                                       En aprobación       En elegibilidad + 60 días
                                                                                                                                 (PCR)
                           Indicadores                          Unidad       Línea         Unidad    Línea             Unidad     Línea             Comentarios
                                                                                     Meta                       Meta
                                                                   de          de             de       de                 de        de       (A)
                                                                                      (P)                        (P)
                                                                Medida       Base          Medida     Base             Medida     Base
     Impactos
   Indicador #1                                                                                                                                        nacimientos
                                                                                                                                                    con madre <20
   Tasa de nacimientos en adolescentes en los                       %         28.5   25.4      %      28.5      25.4       %       28.5     26.6     años / total de
   municipios priorizados.                                                                                                                             nacimientos
                                                                                                                                                            *100
   Indicador #2                                                                                                                                           muertes
                                                                                                                                                    materna de tres
                                                                 Por cien                  Por cien                    Por cien                            años /
                                                                   mil                        mil                         mil
    Mortalidad materna    trianual25 en los municipios           nacidos      132    116   nacidos    132       116    nacidos     132     66.42       nacimientos
   priorizados.                                                   vivos                      vivos                       vivos                      vivos del mismo
                                                                                                                                                          período
                                                                                                                                                         *100.000
   Indicador #3                                                                                                                                        muertes en
                                                                                                                                                    menores de 28
                                                                 Por mil                    Por mil                     Por mil
   Mortalidad neonatal (MN) en los municipios                    nacidos       18    14.4  nacidos     18       14.4   nacidos      18       15      días o menos /
   priorizados.                                                                                                                                        nacimientos
                                                                                                                                                          *1.000
   Objetivo específico de Desarrollo 1:
   Incrementar el uso de un conjunto de atenciones de salud materno-infantiles de buena calidad, bajo el MOSAFC
     Resultados
   Indicador #1                                                                                                                                       Mujeres que
                                                                                                                                                     inician uso de
                                                                                                                                                        método de
   Porcentaje de MEF captadas con método de                         %         16.9   20.4      %      16.9      20.4       %       16.9     25.9     planificación /
   planificación familiar.                                                                                                                            total de MEF
                                                                                                                                                            *100
   Indicador #2                                                                                                                                      NÑ<1 año con
                                                                                                                                                     tercera dosis /
   Cobertura de niños menores de un año con tercera                %           86    94.5                                 %         86      98.1    total de NÑ < 1
                                                                                              %        86       94.5
   dosis de pentavalente                                                                                                                                 año *100
                                                                                                                                                       26
   Indicador #3                                                                                                                                          Egreso de
                                                                                                                                                       menores de
   Tasa de hospitalización por diarrea en menores de               %          4.7     3.1     %        4.7       3.1      %         4.7      9.3     cinco años por
   cinco años                                                                                                                                        diarrea / Total
                                                                                                                                                     de egresos de
25 Se considera un período de tres años ya que el evento de muerte materna es poco frecuente (en términos relativos) y por tanto puede presentar alta variabilidad
   en períodos cortos.
26 Definición corroborada por el MINSA. La MR contenía un error.
                                                                                   13
"
"                                                                                                                                Al terminar el proyecto
                                                                     En aprobación              En elegibilidad + 60 días
                                                                                                                                         (PCR)
                         Indicadores                           Unidad       Línea              Unidad     Línea               Unidad      Línea             Comentarios
                                                                                     Meta                           Meta
                                                                  de         de                   de        de                    de        de       (A)
                                                                                      (P)                             (P)
                                                               Medida       Base               Medida     Base                Medida      Base
                                                                                                                                                              menores de
                                                                                                                                                            cinco años *100
   Objetivo específico de Desarrollo 2:
    Mejorar la capacidad resolutiva de los ES, a través de la capacitación y dotación de equipos básicos en los municipios priorizados
     Resultados
   Indicador #1                                                                                                                                               egresos de
                                                                                                                                                                   CM
                                                                                                                                                             relacionados
    Porcentaje de mujeres embarazadas que utilizan la                %      12.8      24.2        %       12.8       24.2         %       12.8      57,8        a parto /
   casa materna.                                                                                                                                                 partos
                                                                                                                                                               atendidos
                                                                                                                                                                  *100
   Indicador #2                                                                                                                                               parturienta
                                                                                                                                                            con vigilancia
                                                                                                                                                                 según
                                                                                                                                                               norma27 /
    Porcentaje de parturientas que se le vigiló el trabajo           %        40       73         %         40         73         %         40      ND
                                                                                                                                                                 partos
   de parto.
                                                                                                                                                               atendidos
                                                                                                                                                            institucionalm
                                                                                                                                                               ente *100
   Indicador 3                                                                                                                                                egresos de
                                                                                                                                                                   CM
                                                                                                                                                             relacionados
    Tasa de nacimientos vivos en centros de salud con                %        40       73         %         40         73         %        55.8     85.3        a parto /
   cama o establecimientos de mayor resolución                                                                                                                   partos
                                                                                                                                                               atendidos
                                                                                                                                                                  *100
   * Esta operación es anterior a la regla de ajuste de la MR durante los 60 días posteriores a la Elegibilidad. La información de \"Elegibilidad + 60 días\" se señala
   en gris, pues no presenta diferencia con la de \"En Aprobación\".
27 Ej.: expediente clínico registra el uso del partograma, con vigilancia de presión arterial, frecuencia cardíaca, dilatación, frecuencia cardíaca del bebé, entre otros.
                                                                                   14
"
"II.2      Eficacia
                 a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 Con el fin de mejorar el estado de salud de las poblaciones más vulnerables, contribuyendo al
 logro de los ODM en cuanto a reducir la mortalidad infantil y materna y así reducir la desigualdad,
 el programa tuvo como objetivo de incrementar el uso de un conjunto de atenciones de salud
 materno-infantiles de buena calidad bajo el MOSAFC en territorios priorizados por su alta
 vulnerabilidad. Lo anterior contribuiría a una disminución de la morbilidad materna e infantil
 severa, impactando en el mediano plazo en la disminución de la tasa de embarazos,
 especialmente de adolescentes y de la mortalidad materna y neonatal.
 Los objetivos específicos fueron:
   i.  aumentar la cobertura de un conjunto de servicios de reconocida efectividad, mediante un
       financiamiento per cápita y bajo especificaciones de calidad;
  ii.  mejorar la capacidad resolutiva de la red y calidad de la atención al propiciar
       capacitaciones, la dotación de equipos básicos en los municipios beneficiarios, y al
       fortalecer el sistema de registro de atenciones.
                 b. Resultados logrados
 En general no solamente este programa logró los resultados planteados sino también hay
 evidencia de impactos significativos. Se lograron tanto resultados vinculados con aumentar el
 uso de servicios esenciales como en cuanto a mejorar la capacidad resolutiva y la calidad de la
 atención. El aumento del uso se logró gracias a la puesta en marcha de un mecanismo innovador
 de transferencia al MINSA por persona atendida, aplicando indicadores trazadores de la atención
 materno-infantil. La atribución de cambios respecto de la capacidad resolutiva es compleja de
 demostrar, dado el diseño expresamente integrado de esta operación con el programa RIS-2
 (ampliación de la red unidades con capacidad para atender complicaciones obstétricas y
 neonatales, ampliación de la red de casas maternas, su avituallamiento e intervenciones por el
 lado de la demanda) y las operaciones de ISM (intervenciones de promoción y fomento de la
 demanda en la comunidad, incentivos a la demanda).
 Los tres indicadores de impacto muestran avances decisivos, con un cumplimiento parcial
 (64,5% de la meta de reducción del embarazo adolescente), cercano a la meta en el caso de la
 mortalidad neonatal (83%) o mucho mayor al esperado, en el caso del a mortalidad materna
 (410%). La tendencia en todos los indicadores de impacto es positiva, aunque haya variabilidad
 en el grado de cumplimiento de la meta.
 Entre los resultados esperados, no se logró reducir la tasa de hospitalización por diarrea de
 menores de cinco años. Lo anterior puede deberse a varios factores: cuando el acceso a
 hospitales mejora, como fue el caso para el ámbito y período del programa, en un primer
 momento típicamente aumenta la tasa de hospitalización ya que niños con complicaciones de
 enfermedad diarreica y que anteriormente no tenían acceso a este servicio (la hospitalización) lo
 usan una vez disponible. La tasa de hospitalización tiende a disminuir, en un contexto de mayor
 acceso a hospitales, solamente cuando los efectos de mejorar la atención primaria (parte de este
 programa) y el determinante social del acceso a agua y saneamiento (más allá de este programa)
 se materializan, y estos efectos toman más tiempo en reflejarse que el efecto contrario de
 ampliación del acceso a hospitalización. Adicionalmente, los Informes de Gestión del MINSA
 para el 2014 y el 2015 refieren que a pesar de la introducción de la vacuna contra el rotavirus (en
 2007 en la norma, pero logrando coberturas crecientes de 2009 en adelante), el efecto de
 fenómenos relacionados al cambio climático (períodos alternados de inundaciones y sequías) se
 tradujo en un aumento de brotes de dengue, leptospirosis y rotavirus en todo el período del
                                                  15
"
"programa, incluido el año 2017 de medición final. Estos brotes, combinados con la mayor
disponibilidad de camas hospitalarias, habrían producido una mayor tasa de hospitalización de
los niños por diarrea.
El indicador de resultados de vigilancia del trabajo de parto quedó sin datos al final del programa.
El dato de línea de base provino de una auditoría técnica del programa por resultados
implementado entre 2005 y 2009. Este programa y su Auditoría Técnica informaron el diseño del
Programa de Mejoramiento, no obstante, la Auditoría Técnica del Programa de Mejoramiento,
por razones de costos, no incluyó la observación de la atención, y la revisión de criterios de
calidad en expediente se limitó a los indicadores trazadores del primer componente, entre los
cuales NO se encontró la vigilancia del trabajo de parto. Los alcances de la evaluación final
(reflexiva) no permitieron generar el dato (por falta de recursos).
No se modificaron los indicadores de impacto ni de resultado durante la vida del programa;
se realizaron únicamente modificaciones a indicadores de producto del Componente 2
(2 indicadores) y 3 (1 indicador), misma que fue justificada en el sistema PMR en su momento.
Cabe precisar que los cambios de indicadores de producto no modificaron el alcance de las
actividades financiadas, más bien buscaron unidades de medida más claras de entender para
quienes no conocieran del contexto específico del programa. Así, se pasó de “Planes bianuales
de mejora de la capacidad resolutiva – medidos por % de avance” a “Unidades de Salud y casas
maternas de los 22 municipios priorizados, beneficiadas con equipamiento básico durante el
período reportado”; las actividades específicas eran las mismas, de dotación complementaria de
equipamiento básico para las unidades de salud del ámbito del programa.
                                                 16
"
"                                                           Gráfico 2.3: Matriz de Resultados logrados
                                                                       Valor de
                                                      Unidad de                                                              Metas y
                `Impacto/Indicador                                     Línea de           Año de línea de base                                % Alcanzado29
                                                        Medida                                                            alcance real28
                                                                         base
  Estado de Salud de las poblaciones más vulnerables
  Maternidad segura:                                                                                                     P          25,4
  Tasa de embarazos en adolescentes                        %              28,5             promedio 2007-2009                                      64,5
                                                                                                                         A          26,5
  Maternidad segura:                                                                                                     P         116,0
                                                    por 100.000 NV        132              promedio 2007-2009                                      410
  Mortalidad materna trianual                                                                                            A          66,4
  Salud del niño /la niña:                                                                                               P          14,4
                                                           ‰               18              promedio 2007-2009                                      83,3
  Mortalidad Neonatal                                                                                                    A            15
                                                                                                 Valor de        Año de
                                                                                 Unidad de                                  Metas y alcance
                              `Resultado/Indicador                                               Línea de       línea de                        % Alcanzado
                                                                                   Medida                                        real
                                                                                                   base           base
  Objetivo específico #1: Aumentar la cobertura del conjunto de atenciones
  Indicador #1                                                                                                             P             20,4
  Porcentaje de mujeres en edad fértil captadas con método de planificación           %            16,9           2009     P(a)          20,4        257
  familiar                                                                                                                 A             25,9
  Indicador #2                                                                                                             P             24,2
                                                                                      %            12,8           2009     P(a)          24,2        100
  Porcentaje de mujeres embarazadas que utilizan la casa materna
                                                                                                                           A             24,2
  Indicador #3                                                                                                             P             94,5
                                                                                      %             86            2009     P(a)          94,5        142
  Cobertura de niños menores de un año con tercera dosis de pentavalente
                                                                                                                           A             98,1
  Objetivo específico #2: Mejorar la capacidad resolutiva de la red y calidad de la atención
  Indicador #4                                                                                                             P             73,0
                                                                                      %             86            2009     P(a)          73,0         0
  Porcentaje de parturientas que se le vigiló el trabajo de parto.
                                                                                                                           A             N/D
  Indicador #5                                                                                                             P             69,5
  Tasa de nacimientos vivos en centros de salud con cama o                            %            55,8           2009     P(a)          69,5        215
  establecimientos de mayor resolución                                                                                     A             85,3
28  En todos los casos, el dato del alcanzado es para el año 2017, año de “End of project” y de la evaluación final.
29  El cálculo del porcentaje alcanzado se realizó conforme la guía para la preparación de PCR, así: Tasa de embarazos en adolescentes: Reducción esperada: de
    28,5 a 25,4, es decir, 3,1 puntos porcentuales. Reducción lograda: 2 puntos porcentuales. % alcanzado: 2/3.1*100 = 64,5% Reducción de mortalidad materna
    esperada: 132- 116 = reducción de 16 muertes x 100.000 NV. Reducción lograda: 132-66.4 = 65,6 muertes menos. % de meta alcanzada: 65.6/16*100=410%.
                                                                                 17
"
"                                                                                      Valor de      Año de
                                                                       Unidad de                                Metas y alcance
                          `Resultado/Indicador                                        Línea de     línea de                         % Alcanzado
                                                                         Medida                                       real
                                                                                        base         base
Indicador #6                                                                                                    P            3,1
                                                                        % <5años         4,7         2009       P(a)         3,1           0
Tasa de hospitalización por diarrea en menores de cinco años
                                                                                                                A            9,3
                                                                                  Valor de    Año de
                                                                   Unidad de                              Metas y alcance
                                Producto                                          Línea de línea de                              % Alcanzado
                                                                     Medida                                     real
                                                                                    base       base
Componente 1: Extensión de cobertura de servicios materno-infantiles en 22 municipios de los SILAIS de la RAAN, Jinotega y Matagalpa.
Producto 1:                                                         # mujeres                                P       60.710
                                                                   beneficiaria    40,500      2009        P(a)      69.431            143
# de mujeres en edad fértil en los 22 municipios captadas para PF        s                                   A       69.431
Producto 2:                                                         # mujeres                                P       25.532
                                                                   beneficiaria    14,610      2009        P(a)      17.884             70
# de primeros CPN precoces                                               s                                   A       17.849
Producto 3:                                                            # de                                  P       26.777
# de NV atendidos en los antiguos centros de salud con cama y/o ES beneficiario    17,454      2009        P(a)      24.146             71
de mayor resolución.                                                     s                                   A       24.146
Producto 4:                                                                                                  P       17.785
                                                                     Mujeres
                                                                                    9,580      2009        P(a)      25.281            227
# de mujeres con atención de puerperio mediato                      puérperas
                                                                                                             A       25.281
Producto 5:                                                           Niños                                  P       30.277
                                                                   menores de      25,664      2009        P(a)      31.900            134
# de niños/as menores de 1 año con tercera dosis de pentavalente.     1 año                                  A       31.900
Producto 6:                                                                                                  P       67.544
                                                                   Niños de 1
# de niños/as de 1 a 4 años con segunda visita de VPCD en el año                   42,266      2009        P(a)      90.797            191
                                                                     a 4 años
calendario.                                                                                                  A       90.797
Componente 2: Fortalecimiento de la capacidad resolutiva materno-infantil en los 22 municipios.
Producto 1:                                                                                                  P          865
Personal de salud de los cuatro SILAIS capacitados en atención del # personas         0        2007        P(a)       3.234            365
embarazo, parto, puerperio y sus complicaciones                                                              A        3.168
Producto 2:                                                                                                  P          100
                                                                     # temas          0        2007                                     19
                                                                                                           P(a)          21
                                                                       18
"
"                                                                                     Valor de  Año de
                                                                          Unidad de                    Metas y alcance
                                 Producto                                            Línea de línea de                   % Alcanzado
                                                                            Medida                           real
                                                                                       base     base
 Temáticas de promoción de la salud perinatal y del niño con                                              A           19
 pertinencia cultural implementadas en los cuatro SILAIS.
 Producto 3:                                                                                              P        1.145
 Personal de salud capacitado en la mejora del registro de la atención al # personas    0       2007    P(a)         924        75
 embarazo, parto y puerperio y de vacunación y atención al niño.                                          A          858
 Producto 4*: *creado en el año 2 de ejecución en sustitución del             # de                        P           35
 siguiente                                                                 unidades
                                                                          de salud y    0               P(a)          40       100
 Unidades de Salud y casas maternas de los 22 municipios priorizados,        casas
 beneficiadas con equipamiento básico durante el período reportado.                                       A           40
                                                                           maternas
 Producto 5*: *desactivado en el año 2 de ejecución                                                       P           66
 Plan de acción quinquenal para cerrar brechas de equipamiento básico          %        0               P(a)           0       NA
 en las unidades de salud de los 22 municipios implementado                                               A            0
 Componente 3: Gestión, Supervisión y Evaluación.
 Producto 1:                                                                                              P           10
                                                                          # informes    0               P(a)          13       140
 Informes de la auditoría técnica y de evaluación concluidos
                                                                                                          A           14
 Producto 2: *desactivado en el año 2 de ejecución                                                        P            3
                                                                          # informes    0               P(a)           3       100
 Informes de Auditoria de Estados Financieros del Programa
                                                                                                          A            3
 Producto 3:                                                                                              P            2
                                                                          # informes    0               P(a)           1        50
 Informe evaluación intermedia y final.
                                                                                                          A            1
 Producto 4:                                                                                              P           40
 Personal de salud de los 22 municipios priorizados, cuatro SILAIS y                                    P(a)          80
 nivel central capacitados en mejoría del registro de información en      # personas    0                                      100
 salud y/o uso de sistema de información durante el período reportado.                                    A           40
P = Planificado; P (a) = meta anual revisada; A = Real alcanzado.
                                                                              19
"
"                     c. Análisis contrafactual
   No se programó realizar una evaluación con diseño experimental para este programa, dado que
   la selección aleatoria de grupos de control o la identificación ex ante de grupos de comparación
   hubiera sido compleja en el contexto de la política nacional de acceso universal a la salud,
   centrada precisamente en las atenciones del programa. Asimismo, el programa promovió
   prestaciones cuyo costo efectividad cuenta con amplia evidencia en contextos similares al de
   Nicaragua, por lo que documentar el nivel alcanzado al final del programa pareció la solución
   más viable política y económicamente al momento del diseño. El análisis contrafactual realizado
   para este cierre30 estima la contribución del programa a los logros observados en la tabla anterior,
   utilizando como base la evidencia internacional actualizada en el sector, así como un análisis de
   impacto sobre un conjunto de indicadores (de impacto y resultados) asociados al programa.
   Los déficits en la disponibilidad de servicios y capacidad de atención de los sistemas de salud se
   consideran entre las causas principales de los retrasos en el logro de objetivos clave de los
   Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) relacionados con la salud, incluyendo la mortalidad y
   morbilidad materna e infantil31. Entre las áreas esenciales de enfoque para el fortalecimiento de
   los sistemas de salud identificados por la Organización Mundial de la Salud (OMS) se encuentran
   el tipo de intervenciones implementadas por el programa, incluyendo la entrega de servicios, el
   fortalecimiento de la fuerza laboral, los sistemas de información, y la disponibilidad de medicina,
   vacunas, y tecnología. La literatura destaca la costo-efectividad de intervenciones como la
   extensión de cobertura de inmunizaciones, en la cual se lograron buenos resultados por este
   programa32. También se cuenta con una literatura creciente que documenta la efectividad de los
   modelos de pago por desempeño e incentivos a la demanda. Entre los esquemas financieros
   apoyados por el programa están las transferencias a las direcciones del MINSA en los territorios
   (municipios) por embarazada/puérpera y por niños menores de cinco años efectivamente
   atendidos con las atenciones trazadoras del conjunto materno-infantil, y para los cuales el pago
   dependió de una auditoría técnica que verificó el cumplimiento de estándares en algunas
   dimensiones de calidad (oportunidad de la atención, cumplimiento de protocolos, aplicación de
   pruebas e insumos). Por el lado de la demanda, se incentivó la atención por personal médico en
   momentos clave del embarazo, con vales de transporte a mujeres embarazadas– (en la
   operación de ISM anidada en este programa y el programa hermano de RIS). Lo anterior apunta
   a que los resultados documentados en cuanto a aumentar el uso de servicios, y a mejorar la
   capacidad resolutiva, contribuyeron probablemente a los impactos identificados que podrían ser
   atribuibles al programa.
   Para cuantificar los efectos causales del proyecto, se utilizaron indicadores próximos (“proxys”)
   disponibles en los sistemas de información de salud del país, aplicando la estrategia de efectos
   fijos. Dado que los proyectos de Mejoramiento (NI-L1054) y RIS-2 (NI-L1068) se implementaron
   de manera simultánea en el subconjunto de municipios focalizados por este Programa de
   Mejoramiento y tuvieron los mismos objetivos sanitarios, los análisis de impacto se enfocan en
   los efectos promedios del paquete de intervenciones implementadas en cada municipio por estos
30    Ver enlace opcional 3. Análisis de Efectividad y Eficiencia.
31    Reich MR, Takemi K. G8 and strengthening of health systems: follow-up to the Toyako summit. The Lancet.
      2009;373(9662):508-15. DOI: 10.1016/S0140-6736(08)61899-1; Lewin S, Lavis JN, Oxman AD, Bastías G, Chopra
      M, Ciapponi A, et al. Supporting the delivery of cost-effective interventions in primary health-care systems in low-
      income and middle-income countries: an overview of systematic reviews. The Lancet. 2008;372(9642):928-39.
      DOI:10.1016/S0140-6736(08)61403-8.
32
      La OMS estima que las vacunas previnieron al menos 10 millones de muertes entre 2010 y 2015 y protegieron a
      millones más de enfermedades como neumonía, diarrea, sarampión, polio, y tos ferina. World Health Organization.
      The power of vaccines: still not fully utilized. Ten years in public health 2007-2017. 2017:81-90.
                                                                20
"
"   dos préstamos. Se presenta el análisis específico y completo del proyecto de Mejoramiento en
   el enlace opcional 3.
   El objetivo general de los proyectos fue de mejorar los indicadores de mortalidad y morbilidad
   infantil y materna mediante la expansión y mejora de los servicios esenciales de salud. Como
   indicadores finales de impacto disponibles en el sistema de información de salud del país se
   cuenta con la tasa de mortalidad infantil, neonatal y materna, y el porcentaje de nacimientos en
   adolescentes como proxy para el embarazo en jóvenes. Se observó una reducción
   estadísticamente significativa de 1.117 muertes infantiles por 1.000 nacimientos, y de
   0.745 muertes neonatales por 1.000 nacimientos33. Estos impactos representan una reducción
   del 7,5% y 7,2% respectivamente, relativo a las tasas de mortalidad en el periodo basal en los
   municipios de intervención. La tasa de mortalidad materna se vio reducida por las intervenciones
   de los programas en 32.134 muertes por 100.000 nacimientos, una reducción del 44,5% relativo
   a la línea base. Y por último el porcentaje de nacimientos entre adolescentes bajó en 2 puntos
   porcentuales, una reducción de 7,8% relativo a la línea base, donde 25,6% de los nacimientos
   fueron por madres adolescentes. Estos resultados sugieren que las intervenciones realizadas
   conjuntamente por los programas de Mejoramiento y RIS-2 para fortalecer el sistema de salud y
   expandir cobertura fueron efectivas para alcanzar sus objetivos de mejorar el resultado final de
   reducción en mortalidad materna e infantil.
   En cuanto a indicadores intermedios de resultados, se analizó la cobertura de servicios,
   encontrando aumentos estadísticamente significativos en los municipios de tratamiento para:
   (i) embarazadas con al menos cuatro CPN (aumento de 26%); (ii) nacimientos institucionales
   (o partos, o nacidos en los ES con capacidad para atender el parto34, aumento de 8,4%, llegando
   a coberturas que rebasan el 85% en municipios rurales); (iii) puérperas con control mediato
   (es decir, durante los 10 días posteriores al parto, aumento de 49%); (iv) número de niños que
   recibieron dosis de vacuna contra el sarampión (MMR35, por su sigla en inglés-, aumento de
   13,5% relativo a la línea de base); y (v) niños de 1 a 4 años que asistieron al menos dos controles
   de VPCD, que son visitas preventivas centradas en el crecimiento, hitos de desarrollo,
   vacunación, y desparasitación (aumento de 127,2% relativo a la línea base).
   Estos resultados sugieren que las intervenciones realizadas por los programas tuvieron éxito en
   cumplir su objetivo de aumentar la utilización de los servicios esenciales de salud, al menos los
   relacionados al embarazo y parto, que son sumamente importantes para reducir las
   complicaciones en el embarazo y, en el largo plazo, la mortalidad neonatal, infantil, y materna, y
   en el uso de servicios por parte de los niños, particularmente los controles de crecimiento y
   desarrollo y la vacunación de MMR, que sirven un rol importante en la salud de niños.
   Finalmente, el análisis de atribución, detallado en el anexo, concluye que sumando los análisis
   de impacto a la evidencia disponible en la literatura y a la teoría de cambio del proyecto descrito
   en este PCR, se establece una contribución plausible, aunque no una atribución causal, hacia la
   mayoría de los indicadores de resultado, y en el caso de la cobertura de partos institucionales y
   de captación de mujeres en edad fértil con planificación familiar, también se evidencia una
   atribución causal hacia la reducción de la mortalidad materna.
33    Los indicadores de tasa de mortalidad infantil y tasas de mortalidad neonatal se computan con nacimientos totales,
      y no NV, dado la ausencia de esta información en los datos disponibles para el análisis.
34    Se tomaron en cuenta CS y establecimientos de mayor complejidad: hospitales primarios, departamentales y
      regionales, de acuerdo con la norma de habilitación (norma 080) y a las normas de atención del embarazo, parto y
      puerperio tanto sin complicaciones como complicados.
35    MMR es acrónimo de Measles, Mumps and Rubela, ya que la vacuna combina protección contra Sarampión,
      Paperas y Rubéola.
                                                              21
"
"                      d. Resultados imprevistos
   Este programa aportó recursos como contrapartida para la Iniciativa Salud Mesoamérica, en
   actividades de salud materno-infantil, y las operaciones de dicha iniciativa fueron “anidadas”
   dentro del mismo, enfocadas en el nivel comunitario. Lo anterior fue formalizado posteriormente
   al diseño del programa con montos mayores y un alcance de las intervenciones más amplio y
   que permitió integrar las operaciones de esta iniciativa regional bajo este programa y el de Redes
   Integradas de Salud-2, de conformidad a la lógica programática que se construyó con las
   operaciones de la cartera de salud en Nicaragua. Se realizó lo siguiente:
       i.    Fortalecimiento de la supervisión por el nivel regional (SILAIS) y local (Dirección de Salud
             en el Municipio) de las estrategias comunitarias: Entrega comunitaria de anticonceptivos,
             plan de parto, vales de transporte a embarazadas, vales para casas maternas, acuerdos
             sociales comunitarios – un mecanismo para estructurar la participación de comités
             comunitarios en la promoción y vigilancia de la salud. La supervisión incluyó desarrollar
             una metodología de “encuentros comunitarios”, donde las direcciones locales generan
             aprendizajes con la red comunitaria de salud.
      ii.    Financiamiento de vales de transporte y alojamiento a las mujeres originarias de
             comunidades alejadas, para la atención de control prenatal y atención del parto
             institucional.
     iii.    Mejora en la capacidad de gestión y administración de las casas maternas entregando
             una revisión del Manual Operativo de funcionamiento de estas, supervisando además la
             aplicación de dicho manual con recursos de este programa.
     iv.     Compra y distribución de canastillas a mujeres albergadas en la casa materna que tenía
             su parto en ES.
   Dos temas adicionales de fortalecimiento fueron agregados al diseño original y aportaron
   resultados adicionales no previstos: en primer lugar, se fortaleció la planificación local y en especial
   la gestión de insumos. El programa impulsó la implementación del sistema Galeno36, utilizando
   como eje para la implementación del sistema los indicadores comprometidos en el programa
   relacionados con equipos e insumos, y dejando instalados en las unidades de salud los Comité de
   Uso Racional de Insumos Médicos (CURIM) al igual que el sistema Galeno operando.
   En segundo lugar, se implementaron interconsultas por telemedicina que fortalecieron la calidad
   de la atención en los hospitales primarios y generales beneficiados por el programa, conectándolos
   con especialistas en el Nivel Central del Ministerio y Hospitales de referencia nacional (hospital de
   la Mujer Bertha Calderon, hospital del niño Manuel de Jesús Rivera “La Mascota”).
    II.3     Eficiencia
   El programa estuvo clasificado al final del proyecto como satisfactorio (mediante el índice de
   desempeño de costo y del índice de desempeño de cronograma que mide el Banco). Para el
   cierre de este programa, el Banco analizó su costo-efectividad37, dados los resultados
   observados y comparando con otros estudios que analizan paquetes de servicios enfocados en
   la reducción de la mortalidad materna y neonatal. Se observa que las medidas de
   costo efectividad se encuentran en los rangos obtenidos para intervenciones similares.
   En particular, una medida que facilita la comparación con la evidencia observada en
   intervenciones similares es el costo por año de vida ganado. A partir de los datos disponibles
36    El Sistema Galeno, es un programa informático que permite gestionar y dar seguimiento a los insumos médicos
      desde su adquisición o compra, ingreso a los almacenes centrales y su proceso de distribución.
37    Ver Enlace Opcional 3.
                                                          22
"
"   sobre el número total de nacimientos en los municipios priorizados se aproximó el número de
   vidas de madres y recién nacidos que se pudieron salvar como resultado de la intervención. Con
   base en esta aproximación se estimó el número de años de vida ganados, que luego se utilizan
   para estimar el costo por año de vida ganado, que oscila entre US$1.199,7 y US$1.411,4 por
   año de vida ganado. Según la métrica de la OMS, si el costo es menor a tres veces el PIB per
   cápita de un país, entonces la intervención es costo-efectiva, y si es menor al PIB per cápita es
   altamente rentable (Bertram, et al., 2016; Marseille, et al., 2014;). En 2017, el PIB per cápita de
   Nicaragua fue de US$2,221.8 dólares, lo sugiere que, según este estándar, el programa fue
   altamente costo-efectivo.
   El programa tiene una clasificación de satisfactorio según la metodología de desempeño de
   proyectos utilizada por el banco, la cual mide el avance de la consecución de los productos, a
   través del índice de desempeño de costo y del índice de desempeño de cronograma
   (respectivamente CPI y SPI por sus siglas en inglés). Estos índices miden desviaciones en
   términos de costo y tiempo acumuladas con respecto al plan que se ingresó originalmente.
   Además, se calculan los índices de SPI(a) y CPI(a) que miden las desviaciones de costo y tiempo
   respecto de la planificación anual.
             Gráfico 2.4, Tabla: Índice de rendimiento e índice de rentabilidad de los costos del programa
                                                                Año de ejecución
                         2012           2013          2014            2015           2016           2017           2018
     SPI                 1,05           1,07           1,85           1,70           1,53           1,57            1,57
     SPI(a)              1,05           1,10           1,24           0,93           0,90           0,97            0,97
     CPI                 1,41           1,26           2,02           1,81           1,68           1,67            1,67
     CPI(a)              1,41           1,04           1,25           0,93           0,93           0,98            0,98
     Indicador de
                     Satisfactorio  Satisfactorio Satisfactorio   Satisfactorio  Satisfactorio  Satisfactorio  Satisfactorio
     Desembolso
     Calificación    Satisfactorio  Satisfactorio Satisfactorio   Satisfactorio  Satisfactorio  Satisfactorio  Satisfactorio
   En el cuadro 2.5 siguiente, se detallan los costos del proyecto, en general, se observa que los
   recursos fueron utilizados según se planificó y orientados a actividades directamente
   relacionadas con la prestación de los servicios y la mejora de su calidad38. El Componente 1
   ejecutó un 95,4% de los recursos planificados, alcanzando la suma de US$13,7 millones de
   US$14,4 planificados. El Componente 2 ejecutó un 97% de los recursos planificados, logrando
   una ejecución de US$3,6 millones de US$3,7 millones planificados. El Componente 3 ejecutó el
   80% de los recursos planificados, o sea US$1,0 millones de US$1,2 millones planificados.
   Los recursos no ejecutados del Componente 3 se destinaron a gastos de administración del
   mismo proyecto, donde también se ejecutaron los remanentes de los Componentes 1 y 2 así
   como los imprevistos, representando un monto de US$645.000 o 3% del monto total del
   financiamiento. El único producto que no se ejecutó en el proyecto fue la evaluación intermedia.
   La contribución de la contrapartida se comportó como se esperaba, lográndose el pari pasu
   necesario para la adecuada ejecución de las intervenciones, lo cual era una condición misma del
   diseño del proyecto dado que el Banco financiaba una parte (menos del 25%) del costo directo
   del conjunto de atenciones de salud. El proyecto tuvo auditorias técnicas y de desempeño que
   comprobaron que los servicios se brindaron en volumen y alcances acordados, en otras palabras,
   como no hubo cambio de metas de productos ni físicos, ni financieros, el país contribuyó con el
   75% del costo de la atención.
38    Los costos del Componente 1 deben ser analizados de manera integral porque se refieren en su totalidad al per
      cápita por atenciones prestadas y no a acciones individuales o específicas para cada resultado esperado.
                                                            23
"
"                                                                          Gráfico 2.5, Tabla: Costos del proyecto
                                                                                                                                                                           Component
                                                                                                                                                                          Revised Cost
     1   Component: ExtensiónCobertura Servicios Materno Infantiles 22 Municipios SILAIS RAAN, Jinotega y Matagalpa                                                      13,707,732.12
                                   Output Definition                                      2012          2013          2014            2015         2016         2017         Cost
        Mujeres en edad fertil en los 22 municipios captadas para PF            P       744,000.00    760,551.00       814,237.00   815,000.00   826,212.00               3,960,000.00
 1.1                                                                          P(a)      744,000.00    760,551.00       130,773.00   150,000.00   150,000.00        0.00     615,586.42
                                                                                A        82,073.00    124,087.00       131,803.00   133,203.90   144,419.52   33,611.27     649,197.69
        Primeros controles prenatales precoces realizados en los 22             P       297,000.00    307,500.00       321,500.00   327,000.00   330,000.00               1,583,000.00
 1.2    municipios priorizados.                                               P(a)      297,000.00    307,500.00       272,041.00   250,000.00   249,999.98 138,033.00    1,328,788.51
                                                                                A       204,902.00    251,684.00       251,109.00   237,114.36   245,946.15   33,047.78   1,223,803.29
        Nacidos vivos atendidos en los antiguos CS con cama y/o                 P       330,000.00    344,000.00       351,400.00   361,600.00   370,000.00               1,757,000.00
 1.3    establecimiento de salud de mayor resolución en los 22 municipios     P(a)      330,000.00    344,000.00        94,421.00   125,000.00   109,999.99        0.00     817,674.37
        priorizados.                                                            A       404,372.00    100,923.00       102,516.00    99,778.70   110,084.67   27,179.96     844,854.33
        Mujeres atendidas con atención de pueperio mediato en los 22            P       182,000.00    187,000.00       192,000.00   197,000.00   210,000.00                 968,000.00
 1.4    municipios priorizados.                                               P(a)      182,000.00    187,000.00        71,207.00    75,000.00    96,394.16        0.00     373,266.10
                                                                                A        45,833.00     70,536.00        78,712.00    82,540.21    95,644.89   27,277.82     400,543.92
        Niños/as menores de 1 año que recibieron tercera dosis de               P       107,000.00    109,000.00       110,300.00   112,000.00   113,700.00                 552,000.00
 1.5    pentavalente en los 22 municipios priorizados.                        P(a)      107,000.00    109,000.00       126,367.00   125,000.00   160,468.16        0.00     641,425.83
                                                                                A        99,799.00    157,988.00       124,787.00   127,362.15   131,489.68   22,174.79     663,600.62
        Niños/as de 1 a 4 años atendidos con segunda visita de VPCD en el       P     1,084,000.00 1,110,000.00      1,124,000.00 1,130,000.00 1,132,000.00               5,580,000.00
 1.6    año biológico, en los 22 municipios priorizads.                       P(a)    1,084,000.00 1,110,000.00      2,296,394.00 1,975,000.00 2,136,099.62 113,634.00    9,930,990.89
                                                                                A     1,530,547.00 1,763,949.00      1,967,469.00 2,381,518.86 2,173,873.03 105,257.94    9,922,614.83
                                                                                                                                                                         Component
                                                                                                                                                                        Revised Cost
    2   Component: Fortalecimiento de la Capacidad Resolutiva materno infantil en los 22 municipios                                                                     3,584,865.38
                                   Output Definition                                           2012         2013       2014        2015         2016         2017           Cost
       Personal de salud de los 4 SILAIS capacitado en la atención del               P       75,000.00 136,250.00 136,250.00 136,250.00 136,250.00                        620,000.00
2.1    embarazo, parto, puerperio y sus complicaciones.                            P(a)      75,000.00    74,000.00 240,475.00     1,400.00    19,135.20    10,256.00     386,798.73
                                                                                     A       66,155.00    76,063.00 182,367.00    37,150.80    14,806.93     5,842.03     382,384.76
       Temáticas de promoción de la salud perinatal y del niño con                   P       80,933.00 117,184.00    80,933.00                                            279,050.00
2.2    pertinencia cultural implementadas en los 4 SILAIS.                         P(a)      80,933.00 104,300.00 357,692.00 524,780.00 176,099.36 137,974.00 1,341,530.80
                                                                                     A             0.00   61,202.00 771,421.00 211,822.81 159,110.99 154,822.49 1,358,379.29
       Personal de salud capacitado en la mejora del registro de la                  P       75,000.00 132,500.00 132,500.00 132,500.00 132,500.00                        605,000.00
2.3    atencion del embarazo, parto y puerperio                                    P(a)      75,000.00 132,500.00    66,000.00 232,898.00      81,930.07    49,000.00     492,036.84
                                                                                     A             0.00   16,529.00 184,721.00 193,435.23      48,351.61    25,954.85     468,991.69
       Unidades de salud y casas maternas de los veintidos municipios                P                                                                                           0.00
2.4    priorizados beneficiadas con equipamiento básico durante el                 P(a)                                         103,000.00     93,727.50    39,341.00     343,922.01
       período reportado.                                                            A                                     0.00 218,473.37     86,107.64    48,996.92     353,577.93
       Plan de acción quinquenal para cerrar brechas de equipamiento                 P     156,000.00 509,000.00 509,000.00 509,000.00 509,000.00                       2,192,000.00
2.5    básico en las Unidades de Salud de los 22 municipios implementado           P(a)    156,000.00     40,000.00 343,096.00         0.00         0.00                1,020,577.00
                                                                                     A             0.00 689,749.00 330,828.00                       0.00                1,020,577.00
                                                                                                24
"
"                                                                                                                                                                               Component
                                                                                                                                                                              Revised Cost
    3    Component: Gestión, Supervisión y evaluación                                                                                                                         1,011,363.22
                                     Output Definition                                         2012         2013          2014         2015          2016         2017           Cost
                                                                                       P      103,000.00   126,500.00     78,300.00    59,400.00    123,750.00                  490,950.00
3.1    Informes de la auditoría técnica y de evaluación concluidos                   P(a)     103,000.00   115,000.00    180,000.00   280,000.00    129,539.50  112,643.00      847,474.91
                                                                                      A        80,151.00   334,081.00     51,989.00   155,967.62    112,643.29  112,643.30      847,475.21
                                                                                       P       10,000.00    10,000.00     10,000.00    10,000.00     10,000.00                   50,000.00
3.1    Informes de Auditoria de Estados Financieros del Programa                     P(a)      10,000.00         0.00          0.00          0.00         0.00                        0.00
                                                                                      A             0.00                                                                              0.00
                                                                                       P                                  36,500.00                  36,500.00                   73,000.00
3.2    Informe de evaluación intermedia y final del Programa                         P(a)                                                    0.00    20,000.00   20,000.00       20,000.00
                                                                                      A             0.00                       0.00                       0.00   20,016.91       20,016.91
       Personal de salud de los 22 municipios priorizados, 4 SILAIS y nivel central    P      130,000.00   130,000.00    130,000.00   130,000.00    130,000.00                  650,000.00
3.3    capacitados en mejoría del registro de información en salud y/o uso de        P(a)     130,000.00   130,000.00    166,900.00    20,648.00          0.00   15,000.00      143,888.31
       sistema de información durante el período reportado.
                                                                                      A             0.00    92,800.00     27,409.00     8,679.31          0.00     4,222.22     133,110.53
                                      Other Cost                                             2012         2013          2014         2015           2016        2017            Cost
      Costos de Adm inistración                                                     P                                                                                                 0.00
      Costos de Administración                                                    P(a)                               1,610,748.00   424,996.00    388,244.15   500,746.30    1,382,415.26
                                                                                    A                                  523,395.00   208,844.03    149,429.93   515,579.02    1,397,247.98
      Im previstos                                                                  P                                                                                                 0.00
      Imprevistos                                                                 P(a)                                                     0.00                                       0.00
                                                                                    A                                        0.00                                     0.00            0.00
      Costos Financieros                                                            P                                                                                                 0.00
      Costos Financieros                                                          P(a)                                  32,000.00    39,591.00    233,089.96          0.00     313,624.02
                                                                                    A                    28,890.00           0.00   223,468.86     61,265.16          0.00     313,624.02
                                         Total                                               2012         2013          2014         2015           2016        2017            Cost
                                                                                    P    3,373,933.00 3,979,485.00 4,026,920.00 3,919,750.00 4,059,912.00                   19,360,000.00
      Total Cost                                                                  P(a) 3,373,933.00 3,413,851.00 5,988,114.00 4,327,313.00 4,044,727.65 1,136,627.30 20,000,000.00
                                                                                    A    2,513,832.00 3,768,481.00 4,728,526.00 4,319,360.21 3,533,173.49 1,136,627.30 20,000,000.00
               FDP = Final del Proyecto.
               Al final del proyecto se identificaron unas variaciones menores de clasificación de gastos en los registros financieros del programa (Estados Financieros a partir
               del sistema nacional SIGFA) para los primeros años del programa. La ejecución financiera tal como registrada en el PMR está correcta. Estos errores de
               clasificación no pudieron corregirse, debido al cierre del sistema SIGFA, a los 120 días del final de cada ejercicio presupuestario. Los mismos no afectan el
               balance del programa ni la elegibilidad de los gastos.
                                                                                                 25
"
"    II.4   Sostenibilidad
                   a. Aspectos generales de sostenibilidad
   El programa vino a fortalecer la implementación del MOSAFC, modelo oficial del país, y a reforzar
   la atención por medio de los Equipos de Salud Familiar y Comunitaria (ESAFC) previstos bajo el
   modelo, así como de ferias de salud dirigidas a las comunidades alejadas, práctica que se
   desarrolló más allá de las áreas priorizadas y se mantiene más allá del cierre del programa en
   toda el área rural del país.
   En el período previo y hasta el año de cierre del programa (2007-2017), el Gobierno de Nicaragua
   aumentó de forma sostenida el gasto público en salud, medido como monto en córdobas
   corrientes, dólares corrientes y también como porcentaje del gasto total del gobierno y porcentaje
   del Producto Interno Bruto. Así, el gasto público en salud pasó de 3,8% del PIB en el 2008 a
   6,2% en el 2013 y a 8,5% de PIB en el 2016, de igual forma de US $43,3 gastado por persona
   en salud al año en 2013, se gastaron US $69,1 en 201639, tendencia que se mantuvo durante
   2017. Este compromiso presupuestario más allá del programa permite sostener la atención de
   las poblaciones priorizadas mediante acciones de fortalecimiento como son:
      •  La consolidación del MOSAFC con la re-sectorización – realizada entre 2015 y 2017, es
         decir, la reorganización de la atención en el territorio creando mayor número de sectores
         (que definen el territorio y población a cargo de un equipo de salud, ESAF) en los SILAIS
         de mayor ruralidad, para que cada sector / ESAF cubra menor distancia y población en las
         áreas dispersas.
      •  La re-sectorización se acompañó de la movilización de agentes comunitarios y personal de
         salud adicional para los ESAF. (ver análisis relacionados con el Componente de
         optimización del talento humano, bajo el programa de Salud Comunitaria en el Corredor
         Seco, NI-L1081).
      •  Se fortaleció la capacidad física (infraestructura y equipamiento) y del personal (formación
         y capacitación) para la atención del parto y del recién nacido, (tanto con este proyecto como
         con RIS 1 y 2) en la zona de influencia del proyecto mediante inversiones cuyo efecto
         persiste más allá del gasto recurrente de atención que apoyó el programa.
      •  Para canalizar los recursos del primer componente hacia los SILAIS y direcciones
         municipales, como ejecutores desconcentrados, se aprovechó el instrumento de los
         “Acuerdos Sociales por la Salud y el Bienestar” – parte integral del modelo de gestión del
         MOSAFC. Estos acuerdos registran el compromiso del MINSA central, por un lado, y del
         SILAIS por el otro, (ó del SILAIS y de la Dirección Municipal), asociando metas de
         producción, cobertura, y otros objetivos de salud, con procesos y presupuestos que serían
         movilizados para el logro de estas metas. El instrumento si bien no fue exclusivo de los
         SILAIS y Municipios priorizados en el Programa, la dinámica del acceso a recursos por un
         mayor desempeño sí puede haber facilitado el desarrollo de capacidades de gestión en
         estos ejecutores institucionales desconcentrados. El equipo de proyecto junto con colegas
         de la Oficina de Planificación Estratégica y Efectividad en el Desarrollo (SPD) está
         desarrollando un análisis de datos secundarios con el fin de comprobar esta hipótesis.
      •  Desde el año 2015 se fortaleció la estrategia de mejora continua de la calidad en la atención
         de los servicios de salud (MCC) lo que ha permitido, sin mayor costo, lograr el manejo de
         los partos y las emergencias obstétricas y neonatales mejor apegado a la norma respectiva
         – norma que es basada en evidencias reconocidas internacionalmente. Los efectos de esta
39    Fuente: OMS y CELADE.
                                                     26
"
"       intervención de calidad se pudieron medir de forma independiente (aunque sin
       contrafactual) en los hospitales primarios y generales del ámbito del programa. Basado en
       esa evidencia ha de suponerse que la mejor aplicación de la norma de atención, combinada
       con la mayor cobertura, contribuyó directamente a la reducción las muertes materna y
       neonatal; capacidades que se mantendrán y consolidarán con el paso del tiempo.
   •   La estrategia de casas materna se ha consolidado en este periodo de tiempo y actualmente
       opera con recursos del Tesoro y aportes de los municipios, permitiendo que esta estrategia
       se mantenga a lo largo del tiempo y facilite el que las poblaciones priorizadas reduzcan las
       demoras de la atención asociadas con los riesgos del parto.
Finalmente, al momento de elaboración de este PCR no se cuenta con datos relacionados al
impacto de la crisis socioeconómica que atraviesa el país y su impacto en la sostenibilidad de
las inversiones efectuadas en el marco del programa.
                 b. Salvaguardas ambientales y sociales
De acuerdo con la Política de Salvaguardias del Medio Ambiente del Banco (OP-703), la
operación fue ubicada bajo la clasificación “C” (ver Vo. Bo. de la Unidad de Salvaguardas
Ambientales y Sociales del 10 de septiembre del 2010). En la etapa de diseño no fue identificado
ningún impacto ambiental negativo, por lo tanto, no fue necesario elaborar un plan para mitigar y
monitorear el impacto ambiental del programa.
En cuanto a salvaguardias sociales, el programa benefició a poblaciones indígenas de la zona
Centro Norte y Caribe Norte del país. La capacidad del MINSA de fomentar una demanda
suficiente para que el acceso a los servicios redunde en un mayor uso de estos, requirió a la vez
de un esfuerzo por identificar las barreras de carácter social y cultural que limitan la demanda de
los servicios. Al mismo tiempo, se buscó mejorar la calidad de la atención en lo que corresponde
al respeto hacia las usuarias, su cultura y sus preferencias. Así, el programa promovió
actividades para fomentar la demanda de las usuarias que fueron ajustadas al contexto
multicultural ya que: la información se brindó en Miskito y Mayagna, no solamente en Castellano;
y los materiales fueron adaptados respetando la cosmovisión étnica de las poblaciones
beneficiadas. De igual manera, se trabajó en la sensibilización y capacitación del personal de
salud sobre estos temas, con la finalidad de promover una atención inclusiva y aceptada por la
población beneficiaria, y con recursos de este programa y RIS-2 se financió la adecuación cultural
en la atención del parto humanizado en hospitales primarios de Jinotega, Matagalpa y la RACCN.
         III. CRITERIOS NO CENTRALES
III.1    Desempeño del Banco
El desempeño del Banco fue satisfactorio en cuanto estableció y mantuvo una relación de
cooperación técnica permanente con el ejecutor para atender consultas tanto de carácter técnico
como fiduciario, buscando y consensuando con el ejecutor medidas de mitigación en función de
la continuidad en la implementación. La relación con el ejecutor estuvo centrada en la gestión
estratégica del programa, en función de cumplir sus objetivos de desarrollo. Así, el Banco
promovió y acompañó el uso de los instrumentos de la gestión como informes de semestrales de
monitoreo (bajo estructura del PMR), consistentes con las herramientas de gestión para
resultados, en especial el PEP, el POA y PA. El Banco desarrolló un análisis de capacidad
institucional al inicio de la operación para identificar posibles riesgos y determinar ar las medidas
de mitigación, determinando que el esquema de supervisión fiduciaria contemplara la revisión
ex post de muchos procesos de adquisiciones y de los desembolsos. A través del análisis de los
estados financieros auditados y de las visitas fiduciarias de supervisión (semestrales), el Banco
                                                   27
"
"mantuvo un conocimiento constante de la capacidad y aplicación por el ejecutor de las políticas
fiduciarias.
III.2   Desempeño del Prestatario
El desempeño del Ministerio de Salud de Nicaragua, como ejecutor del programa (2012-2017),
fue satisfactorio, lo cual permitió cumplir de manera eficiente y oportuna tanto con las principales
cláusulas contractuales establecidas, como con los compromisos técnicos y fiduciarios.
Desde un punto de vista estratégico, el organismo ejecutor ejerció un liderazgo efectivo y
oportuno durante toda la implementación del programa, tomándose medidas de ajuste que fueron
necesarias en el momento oportuno, en constante comunicación con el Banco. Desde el punto
de vista de la gestión operativa del programa, el organismo ejecutor llevó ordenadamente los
procesos administrativos y financieros de los cuales era responsable.
La relación con el Banco fue armoniosa, existiendo una comunicación abierta tanto en la gestión
administrativa del programa como en el diálogo técnico. Esta colaboración condujo a acordar la
complementariedad de este programa con RIS-2 y la ISM, donde coincidieron territorios
beneficiarios, lográndose la sinergia en la realización de acciones complementarias, algunas
previstas desde el diseño, otras acordadas sobre la marcha, para la mejora de la salud materna
e infantil, tanto en lo relacionado en procesos de extensión de cobertura como en la mejora
continua de la calidad por ejemplo a través del abasto de insumos necesarios para la atención,
así como también en el fortalecimiento en la implementación del MOSAFC en estas zonas
alejadas, pobres y de difícil acceso.
La programación presupuestaria y el plan financiero se procesaron en la Dirección General
Administrativa financiera, en coordinación con las Dirección de Cooperación Externa y la
Dirección de Planificación y Desarrollo, con quienes se confirmaban las atenciones brindadas
procedentes de los territorios para realizar las transferencias correspondientes a los pagos por
atención. En el ámbito financiero, el reporte de ejecución presupuestaria utilizado fue el Sistema
Integrado de Gestión Financiera y Auditoría (SIGFA), y para el registro contable se usó el
SIGFAPRO modulo auxiliar del SIGFA, que es el sistema nacional que dirige el Ministerio de
Hacienda y Crédito Público.
El adecuado manejo de las partidas de contribución producto de las transferencias realizadas
por atenciones, permitió realizar los procesos de licitación para compra de material de reposición
periódica, equipamiento básico para unidades de salud del primer nivel de atención, así como
reparaciones de equipos menores para la atención en salud.
La ejecución financiera fue objeto de auditorías financieras anuales, donde de manera
sistemática se encontraron resultados satisfactorios, lo que redujo los hallazgos del control
interno, producto del desarrollo de competencias de los recursos en los niveles locales de mejorar
la gestión administrativa a través de la realización de mecanismos y procedimientos establecidos
para la ejecución de fondos, en el Contrato, y las normas de control interno del Ministerio.
El MINSA implementó las recomendaciones del SECI, (informe de análisis de capacidades de
gestión realizado durante la formulación) lo cual permitió fortalecer sus capacidad para la correcta
ejecución del proyecto.
Los criterios para la ejecución del programa se establecieron en el Reglamento Operativo, donde
se definen los roles de cada una de las direcciones involucradas en la ejecución. El RO establece
el Plan de Monitoreo y Evaluación que buscaba articular varios instrumentos para garantizar el
buen seguimiento de la ejecución a partir de la Matriz de Resultados, y los Planes Operativos e
Informes de Progreso periódicos. El plan además incluía una evaluación del desempeño
(o auditoría técnica externa) de la extensión del conjunto de servicios, centrada en la certificación
de los indicadores trazadores del conjunto de extensión de cobertura (ver detalle de estos seis
                                                  28
"
"indicadores en la Introducción). Se comprobaría el grado de exactitud, credibilidad, oportunidad
y calidad de los datos reportados. La auditoría técnica externa fue realizada por una firma
consultora y confirmó en todos los períodos la consistencia de los datos reportados por las
atenciones brindadas, así como la adecuada utilización de los protocolos de atención.
       IV. Hallazgos y recomendaciones
 IV.1  Dimensiones 1 a 5
                                              29
"
"                                            Gráfico 4.1: Tabla de Hallazgos y recomendaciones
                                    Hallazgos                                                            Recomendaciones
Dimensión Técnico Sectorial
El programa canalizó las intervenciones principales a través de un
mecanismo innovador, de transferencia por persona con atenciones
efectivamente recibidas. La discusión sobre efectividad y costo efectividad     Retomar los resultados del análisis específico sobre el efecto del
del programa, no necesariamente del mecanismo, indican que sí se lograron       mecanismo de financiación, una vez disponibles, para poner en
los resultados y con un costo y tiempo dentro de los parámetros analizados      contexto los siguientes hallazgos sobre sistema de información,
ex ante como asequibles.                                                        monitoreo institucional de los servicios (sectorial), planificación
El equipo, con apoyo de SPD, está analizando datos relacionados con los         (organización) y divulgación de mecanismos (gestión fiduciaria).
resultados, dentro y fuera de los municipios de implementación del programa,    Estos hallazagos están relacionados con aspectos específicos de
esperando poder “aíslar” el efecto de mecanismo de implementación si            este mecanismo y proponen recomendaciones para la aplicación
resultara que éste haya sido la única variable distinta entre los dos grupos de y constante mejora del mismo mecanismo, sea en el contexto de
municipios. Con los resultados de este análisis se podrá precisar la            Nicaragua u otros países.
recomendación sobre el valor del mecanismo de financiamiento.
Existe un sistema de información y estadísticas del MINSA que en su
fuente primaria recopila la producción de servicios y estadísticas vitales. Sin
embargo, la información de los expedientes y las hojas de registro diarios no
es digitalizada en su integralidad (como datos nominales). Los reportes que
se generan y remiten, ya con soporte digital, reflejan información agregada.
Asimismo, el último censo que se llevó a cabo en el país fue en el 2005 y       Priorizar el desarrollo de un sistema automatizado de información
proyecciones a partir de dicho censo determinan los denominadores de los        en salud que aproveche las fuentes de datos nominales de los
grupos etarios meta, para la estimación de coberturas.                          instrumentos primarios de registro de la atención (Hoja de
                                                                                Registro Diario de las Atenciones, Expediente Clínico, Libro del
Así, el sistema actualmente no puede generar reportes directos de cobertura.    Programa Ampliado de Inmunizaciones, entre otros).
Por ejemplo, se sabe cuántas son las dosis de una vacuna aplicada, pero no
se puede dar seguimiento a cuál niño le hace falta una dosis de una vacuna      Crear reportes que faciliten la búsqueda de pacientes que tenían
para cumplir con su esquema. El contar con un sistema nominal y digitalizado,   que acudir a una atención y no lo han hecho (inasistentes) y
permitiría (o facilitaría) el seguimiento del trabajo del nivel comunitario. En seguimiento a la atención de poblaciones móviles (migrantes
ausencia de esa información, cada equipo municipal (encargado del               internos/ estacionales ej. por cosecha).
seguimiento) debe de recoger y explotar la información de registros primarios
una vez más de forma manual.                                                    Crear reportes automáticos de coberturas y otros indicadores de
                                                                                desempeño para fortalecer la gestión de la atención y la
El modelo de financiamiento de este proyecto requería un reporte agregado       eficiencia del gasto público en salud.
de atenciones trazadoras (ejemplo: niños con tercera dosis de vacuna
pentavalente, mujeres atendidas con visita de puerperio mediato, etc.) contra
el cual se hacia la transferencia de recursos financieros. El diseño del
proyecto incluyó auditorias técnicas (requisito fiduciario) para cotejar los
reportes agregados con los registros primarios de las personas atendidas y
                                                                          30
"
"                                   Hallazgos                                                             Recomendaciones
así verificar volumen de atenciones. Se utilizaron las fuentes de información:
Hoja de Registro Diario de las Atenciones, Expediente Clínico, Libro del
Programa Ampliado de Inmunizaciones.
                                                                                 De forma complementaria al desarrollo de un sistema de
                                                                                 información digital y nominalizado, se debe fortalecer los
                                                                                 mecanismos internos de monitoreo y seguimiento de la
                                                                                 información tanto de productividad (registro de atenciones) como
                                                                                 de estadísticas de salud.
Mecanismos institucionales de monitoreo y seguimiento. Por no contar
con un sistema de información digital y nominalizado las auditorías técnicas
                                                                                 Para maximizar el análisis (es decir, que la información alimente
externas requirieron de un esfuerzo muy grande (en tiempo y costos) para
                                                                                 la gestión de los servicios) desde el nivel regional, sistematizar el
certificar el volumen de atención.
                                                                                 reporte y el análisis de los informes mensuales requeridos de las
En Nicaragua se contó con una experiencia de programa basado en
                                                                                 direcciones locales, y que recogen tanto las atenciones
resultados, el programa de Fortalecimiento de la Salud Materno-Infantil,
                                                                                 brindadas (a partir de los registros primarios mencionados), como
(NI-L1001 y contrato 1607/SF-NI) entre 2005 y 2009. En este programa las
                                                                                 indicadores de estado de salud. Con esa información, se podría
auditorias técnicas sí incluían aspectos de análisis cualitativos y de mejora de
                                                                                 documentar sistemáticamente el desempeño de los servicios y
la gestión de los servicios (en otras palabras, fueron “auditorias
                                                                                 mejorar su organización (sectorización, censos gerenciales,
capacitantes”). En este proyecto, el Ministerio no priorizó esa actividad en las
                                                                                 procesos de capacitación, etc.).
auditorias técnicas por el aumento de costo que esto implicaría. No se explota
la información que el sistema tiene y por tanto, se deben hacer esfuerzos
                                                                                 Con estos mecanismos y un sistema automatizado que
adicionales (auditorias técnicas) para confirmar datos.
                                                                                 mantenga como su base la información nominal, se podría contar
                                                                                 con mayor eficiencia y generar ahorros por ejemplo al reducir el
                                                                                 tiempo y costo de auditorías externas de cobertura, enfocándolas
                                                                                 en auditar el uso del sistema y una muestra menor de registros
                                                                                 primarios revisados exhaustivamente en campo.
Innovaciones en la prestación de servicios. En este programa se apoyó la
implementación de la telemedicina, conectando a los Centros de Salud,
Hospitales Primarios y Hospitales con el Hospital de la Mujer (Bertha
Calderón) y el Hospital del Niño (Manuel de Jesús Rivera) en Managua.
Asimismo, este Programa y el de RIS-2 apoyaron la adaptación cultural de         Documentar de forma rigurosa la implantación de ambas
las salas de parto de varios centros de salud y hospitales primarios para poder  innovaciones, por ejemplo con métodos cualitativos y de
atender el parto en libre posición.                                              sistematización de experiencias, de forma de poder generar
Anecdoticamente, se ha observado una buena aceptación por los usuarios           recomendaciones para sus ampliación y/o sostenibilidad.
internos y finales (beneficiarios) de ambas innovaciones, que, en otros
contextos, cuentan con evidencia de su efectividad para mejorar la calidad de
los servicios, mejorando el acceso a recursos humanos mejor calificados o
bien en la dimensión de pertinencia de los servicios para los usuarios.
                                                                          31
"
"                                    Hallazgos                                                         Recomendaciones
No obstante, la información para analizar de manera sistemática la
efectividad de ambas intervenciones de este proyecto es limitada.
Atención a determinantes de la salud. El mejoramiento de la salud y
nutrición, especialmente en relacion con enfermedades transmisibles, está     Es recomendable analizar la viabilidad de articular las
condicionado a la atencion de llamados “ determinantes sociales de la salud”, intervenciones que atienden los determinantes más directos de
específicamente, el acceso a agua potable y cobertura de saneamiento, que     la salud, como es el acceso al agua y saneamiento. Lo anterior
no están bajo el mandato institucional directo del Ministerio de Salud. Al no puede ser dentro de un programa multisectorial – como se intentó
tener control sobre este factor, el MINSA no puede asegurar el alcance de los realizar con el programa NI-L1143), o estableciendo mecanismos
resultados sobre enfermedades transmisibles (y nutrición), lo cual debe ser   explícitos de articulación entre instituciones y programas (como
identificado como un riesgo importante desde el diseño del proyecto y         se realiza entre NI-L1143 y NI-L1145).
conllevar a la identificación de medidas de mitigación.
Dimensión: Organización y gestión
Planificación de procesos operativos. El MINSA ha avanzado en asegurar
el abastecimiento de insumos por contar con mejoras en el ciclo de gestión
de insumos (desde planificación hasta dispensación). Sin embargo, la
planificación de las capacitaciones de recursos humanos y mantenimiento o
reposición del equipamiento no cuenta con procesos sistematizados. Las
                                                                              Mejorar los procesos de planificación para contar con información
necesidades de capacitación y equipamiento deben ser documentadas de
                                                                              que permita elaborar planes de capacitación y de mantenimiento
forma sistemática, tomando de referencia, en primer lugar, la norma de
                                                                              y/o reposición del equipamiento.
habilitación que establece el perfil mínimo requerido de los prestadores en
cuanto a equipamiento, infraestructura y asignación y capacidad del recurso
                                                                              En futuras intervenciones que el país desee impulsar, se
humano. Basado en este análisis se debe planificar las intervenciones de
                                                                              recomienda incluir como parte del diseño (o como condición de
fortalecimiento.
                                                                              elegibilidad) los mecanismos para planificar las intervenciones de
Al no tener estos procesos sistematizados oportunamente, y al no haber
                                                                              fortalecimiento, basado en la medición y documentación de las
preparado los planes de capacitación estandarizados que estaban
                                                                              brechas existentes al inicio de cada ciclo de gestión (plan anual
contemplados en el diseño de la operación, las capacitaciones del personal y
                                                                              o plurianual).
dotación de equipos se dieron más tarde que el inicio de la atención. En este
sentido, el proyecto podría haber contado con mejores resultados al darse las
sinergias entre la disponibilidad de financiamiento para personal e insumos
(atención en el primer componente) junto con la mejora de capacidades
(capacitaciones y equipamiento del segundo componente).
Dimensión: Gestión fiduciaria
Divulgación de mecanismos y procesos operativos. El programa introdujo
un mecanismo nuevo de financiamiento (financiamiento capitado) que da
                                                                              Establecer mecanismos de divulgación y capacitación expresos,
seguimiento al registro de personas atendidas, no así a la compra de insumos
                                                                              para la aplicación de nuevos modelos. Actualizar la comunicación
o gastos de personal.
                                                                              y capacitación a lo largo de la ejecución en respuesta a la
                                                                              rotación regular del personal.
La aplicación de un mecanismo de financiamiento capitado requiere una
capacidad de gestión administrativa financiera alta. La dirección
                                                                       32
"
"                                    Hallazgos                                     Recomendaciones
administrativa financiera estaba acostumbrada a documentar, y liquidar ante
el Banco gastos de insumos (gastos elegibles y facturas).
El mecanismo de implementación contemplaba solicitar los desembolsos
contra registro de atención y registrar el uso de recursos por gasto elegible
para fines de auditoria. El registro y clasificación de gastos, planificación del
abastecimiento y de la compra o reposición de activos, incluyendo los créditos
presupuestarios correspondientes, era necesario para cerrar estados
financieros, y requirió mucha articulación entre las áreas de planificación,
servicios y el área administrativa financiera.
Al inicio de la ejecución, si bien las direcciones técnicas (división general de
planificación y dirección general de servicios de salud) tenían claridad que el
nuevo modelo implicaba el dar seguimiento a personas atendidas, la
dirección financiera experimentó algunas dificultades en apropiarse del
modelo de financiamiento y mecanismos de implementación. Si bien se
preparó un reglamento operativo y manuales de implementación
(conjuntamente con todas las áreas) la inducción de todas ciertas áreas fue
insuficiente.
                                                                           33
"
"Anexo A:
                             Gráfico Lógica programática de la Cartera de Salud en Nicaragua 2011-2015
Adaptado de NI-L1095 - Teoría de Cambio, Anexo a la Propuesta de Préstamo. Leyenda.
                                                                          34
"
"Anexo B
  Análisis de relevancia del diseño de las tres operaciones de Mejoramiento (NI-L1054), RIS-2
                                 (NI-L1068) y Corredor Seco (NI-L1081)
La lógica vertical de las operaciones estuvo sustentada en el diagnóstico de tres problemáticas que
afectan cobertura y calidad de la atención de salud –principalmente en comunidades vulnerables que
registraban niveles elevados de pobreza y exclusión social. En primer lugar, la situación de los
indicadores de salud como la mortalidad materna y neonatal, que, a pesar de mostrar reducciones
importantes, se encontraban por encima de la meta establecida en los Objetivos de Desarrollo del
Milenio. En segundo lugar, las brechas de acceso a los servicios de salud, ya que datos de la cobertura
mostraban que las zonas rurales no solo tenían un acceso considerablemente menor, sino que también
tenían una mayor incidencia de la pobreza. En tercer lugar, la deficiente calidad en la atención y de los
servicios de salud.
Para responder a esta problemática y mejorar el estado de salud y bienestar de las poblaciones más
vulnerables, los Programas implementados buscaron fortalecer un conjunto de atenciones de salud de
buena calidad en territorios priorizados por su alta vulnerabilidad a través de: (i) mejoras en la
capacidad de los ES y del personal, en especial en perfiles técnicos y de enfermería; (ii) apoyo a los
equipos del MINSA en los territorios para implementar las estrategias comunitarias; (iii) fortalecimiento
de la gestión institucional; y (iv) fortalecimiento del sistema de registros y del uso de la información
epidemiológica para mejorar la atención comunitaria.
La cadena causal definida al momento del diseño de las operaciones mantuvo relevancia a lo largo de
toda la fase de ejecución. Al momento del diseño, se planteó que para mejorar la cobertura y calidad
de las atenciones en los servicios de salud era necesario formular acciones simultáneas para abordar
la problemática descrita anteriormente. La cadena causal propuesta al momento del diseño de las
operaciones consideró que, al mejorar la calidad de la atención y la capacidad resolutiva de los ES en
las zonas priorizadas, las operaciones generarían resultados positivos en el estado de salud y
bienestar de las poblaciones más vulnerables.
                                                     35
"
