"outlist[[i]]"
"INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
 NÚMERO (S) DE PROYECTO: NI-L1059
 TÍTULO: PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO A LA IMPLEMENTACIÓN DE LA POLÍTICA NACIONAL PARA LA PRIMERA
 INFANCIA EN COMUNIDADES PRIORIZADAS.
 INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: PRÉSTAMO DE INVERSIÓN
 PAÍS: NICARAGUA
 PRESTATARIO: REPÚBLICA DE NICARAGUA
 PRÉSTAMO (S): 2725/BL-NI
 SECTOR / SUBSECTOR: INVERSIONES SOCIALES/DESARROLLO DE LA PRIMERA INFANCIA
 FECHA DE APROBACIÓN POR EL DIRECTORIO: 23 MAYO 2012
 FECHA DE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO: 15 FEBRERO 2013
 FECHA DE ELEGIBILIDAD PARA EL PRIMER DESEMBOLSO: 30 ABRIL 2013
 MONTO (S) DEL PRÉSTAMO
 CANTIDAD ORIGINAL: 20.000.000
 CANTIDAD ACTUAL: 20.000.000
 PARI PASSU: 28.000.000
 COSTO TOTAL DEL PROYECTO: 48.000.000
 MESES EN EJECUCIÓN
 DE APROBACIÓN: 72 MESES
 DE LA EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 63.5 MESES
 PERIODOS DE DESEMBOLSOS
 FECHA ORIGINAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 15 FEBRERO 2017
 FECHA ACTUAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 30 DE MAYO 2018
 EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 15.5 MESES
 EXTENSIONES ESPECIALES (MESES): N/A
 DESEMBOLSOS
 CANTIDAD TOTAL DE DESEMBOLSOS HASTA LA FECHA: 7
 GRÁFICO DE DESEMBOLSOS
                             Desembolsos USD (NI-L1059)
                  25000000                                                  50%
                  20000000                                                  40%
                  15000000                                                  30%
                  10000000                                                  20%
                   5000000                                                  10%
                         0                                                  0%
                              1       2       3       4       5        6
                                  Año      Desembolso       Porcentaje
 RE-DIRECCIONAMIENTO. ¿TIENE ESTE PROYECTO?
 FONDOS DE OTRO PROYECTO: NO
 FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO: NO
                                                iv
"
"Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
                                                                                   Desembolsos reales
     No.   PMR Fecha                   Etapa de PMR         Calificación           acumulados (millones
                                                                                   de USD)
           Enero a diciembre           Etapa 1             N/A
           2012
           Enero a diciembre           Etapa 2             Satisfactorio
           2013
           Enero a diciembre           Etapa 2             Satisfactorio
           2014
           Enero a diciembre           Etapa 2             Satisfactorio
           2015
           Enero a diciembre           Etapa 2             Satisfactorio
           2016
           Enero a diciembre           Etapa 3             Satisfactorio
           2017
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: LINEA DE BASE (ANTES Y DESPUÉS)
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: Exitoso
PERSONAL DEL BANCO
                 POSICIONES                EN PCR                               EN LA APROBACIÓN
    VICEPRESIDENTE VPS                      ANA MARIA RODRIGUEZ ORTIZ           SANTIAGO LEVY ALGAZI
    VICEPRESIDENTE VPC                      ALEJANDRE MEIRA DA ROSA              ROBERTO VELLUTINI
    GERENTE DE PAÍS                         VERÓNICA ZAVALA                      GINA MONTIEL
    GERENTE SECTORIAL                       MARCELO CABROL                       HECTOR SALAZAR
    JEFE DE DIVISIÓN                        FERDINANDO REGALIA                   FERDINANDO REGALIA
    REPRESENTANTE DE PAÍS                   BAUDOUIN DUQUESNE                    CARLOS MELO
    JEDE DE EQUIPO DEL PROYECTO             LEONARDO PINZÓN ENCISO               FLORENCIA LÓPEZ-BOO
    JEFE DE EQUIPO DEL PCR                  LEONARDO PINZÓN ENCISO               LEONARDO PINZÓN
                                                                                ENCISO
Tiempo y costo del personal http://analytics:4030/Resources.aspx?oper=NI-L1059
  Ciclo de proyecto de etapa           # de semanas de personal           USD (incluidos los gastos de
                                                                          viaje y asesoría)
  Preparación                          29                                 208.338,2
  Supervisión                          128                                811.954,99
  Total                                157                                1.020.293,19
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
Propiciar el desarrollo de las capacidades cognitivas, afectivas, motrices y sociales de los niños menores
de 6 años en comunidades priorizadas. Esto se hará por medio de los objetivos intermedios de:
(i) sensibilizar, formar y capacitar a padres y madres para propiciar una adecuada nutrición, salud,
educación y buen trato, y lograr su participación activa en la promoción y cumplimiento de los derechos
de la primera infancia; (ii) mejorar el acceso a los servicios de primera infancia por parte de poblaciones
que se encuentran dispersas; y, (iii) mejorar la calidad de la atención de los servicios públicos.
                                                      v
"
"          I.   INTRODUCCIÓN
En Nicaragua para el año 2009, cerca de la mitad de los hogares del país eran pobres (43% de
los hogares 1). Poco más de la mitad de los niños de 0 a 5 años cumplidos era pobre (71% en el
área rural y 33% en el área urbana), lo que demuestra la vulnerabilidad de la infancia
nicaragüense. Según el Instituto Nacional de Información para el Desarrollo (INIDE) 2, solamente
el 9,4% de los niños menores de seis años en el área rural alcanzaba un nivel alto en el Índice de
Bienestar de la Primera Infancia 3. Además, la desnutrición crónica se situaba en el 22% para los
niños entre 0 y 5 años y el 19,4% para los niños entre 6 y 23 meses, con mayor incidencia en las
familias más pobres, rurales y aquellas con madres con menor nivel de instrucción 4.
Los niños exhibían importantes rezagos en su desarrollo cognitivo aún antes de iniciar la escuela.
De acuerdo con un estudio realizado en una muestra de niños pobres en zonas rurales 5 de entre
5 y 6 años, se observó que el 85% de ellos presentaba un retraso relativo de 1 año y 9 meses
respecto a las normas internacionales. Cuando se compara a los niños con madres más
educadas con aquellas madres menos educadas, se encuentran brechas significativas.
La evidencia nicaragüense sugiere que estas brechas se deben a: (i) la pobreza y el bajo nivel
de educación de los padres; (ii) el poco conocimiento de parte de los padres de mejores prácticas
de crianza, de fortalecimiento de relaciones positivas y no violentas, del apego, la nutrición
adecuada y la estimulación temprana; y (iii) el bajo uso de los servicios existentes 6.
El Gobierno de Nicaragua mediante Decreto Presidencial Nº. 61-2011 con fecha veintinueve de
noviembre de dos mil once, aprobó la Política Nacional para la Primera Infancia (PNPI) 7 (Amor
para los más chiquitos y chiquitas, como la plena restitución de todos los derechos para las niñas
y niños nicaragüenses menores de seis años, según la cual ellas y ellos empiezan a ejercer sus
derechos desde que se encuentran en el vientre materno, a través de la atención integral de la
madre y en todos los momentos de su vida, en la salud, seguridad y soberanía alimentaria,
educación, estimulación temprana, desarrollo psicomotriz, afectivo, cognitivo, comunicacional y
en formación en valores. La PNPI permitirá la articulación e integralidad de todos los programas
y acciones dirigidos a la infancia que impulsan las instituciones del Sistema Nacional para el
Bienestar Social (SNBS), conformado básicamente por instituciones relacionadas con el ámbito
social, siendo las principales: MIFAN, MINED y MINSA.
En este marco, en Diciembre de 2012 el Gobierno de Nicaragua (GDN) y el Banco Interamericano
de Desarrollo (BID), suscribieron el contrato de Préstamo 2725/BL-NI denominado “Programa
de Acompañamiento a la Implementación de la Política Nacional para la Primera Infancia
en comunidades priorizadas (PAIPPI) 8, determinando que el Ministerio de la Familia,
Adolescencia y Niñez (MIFAN) será el ejecutor, por tener un rol preponderante en el SNBS como
1   Encuesta de Medición del Nivel de Vida (EMNV) de 2009,
2   EMNV 2009 y Índice de Bienestar de la niñez y adolescencia nicaragüense (2009)
3   Datos del estudio nacional de las condiciones de vida (2009) y Primera versión del índice de bienestar de la niñez
    y la adolescencia nicaragüense (2009)
4   INIDE, Encuesta Demográfica y de Salud ENDESA (2006-07)
5   Fuente: Macours, Schady y Vakis (2008) en base datos de desarrollo cognitivo para las zonas rurales, medidas a
    través del Test de vocabulario en Imágenes Peabody (TVIP), un test que ha sido usado en países latinoamericanos
    (Schady et al, 2011). La evaluación de PAININ III (Santiago consultores 2011) muestra magnitudes de rezago
    similares, aun usando distintas medidas como el Inventario de Desarrollo Comunicativo (MacArthur), y el Test de
    Desarrollo Motor en las Escalas de Aptitudes y Psicomotricidad para Niños (McCarthy).
6   UNESCO, 2010, Macours, Schady y Vakis, 2008; Villanger, 2008; Memoria del Foro Amor para los más Chiquitos
    (APLMC); 2011, Evaluación del PAINNIN III; Santiago Consultores, 2011; EMNV, 2009; Ministerio de Salud
    (MINSA) 2008; United Nations Population Fund (UNFPA), 2011; entre otros.
7   Política Nacional para la Primera Infancia – Decreto Presidencial N° 61-2011 (2011)
8   Contrato de Préstamo 2725/BL-NI (NI-L1059)
                                                                                                                     1
"
"el ejecutor principal del Programa Amor y Coordinador de las acciones que emanan de la PNPI,
desde la Comisión Técnica Nacional de amor para los más chiquitos (CTEC - APLMC).
El programa consta de 3 componentes: (i) Componente 1: financia la atención integral a la niñez
de forma parcial a la atención integral a los niños 0-6 años en 37 municipios priorizados,
distribuido en dos grupos etarios: niños entre 0-3 años en el que utilizó una estrategia domiciliar
de visitas de apoyo parental, y niños mayores de 3 hasta 6 años, con alternativa institucional en
preescolares con visitas domiciliares de apoyo parental con menor frecuencia y duración con el
fin de promover prácticas de higiene y salubridad, registro civil, nutrición y matrícula en el
preescolar; (ii) Componente 2: Mejoramiento y dotación de espacios y capacitación del recurso
humano: el objetivo es capacitar recursos humanos y crear ambientes aptos para el desarrollo
infantil con equipamiento y condiciones físicas de la red de centros comunitarios de atención
integral con recursos humanos de MIFAN, MINED y MINSA. Además, incluye reparaciones de
acceso a agua potable, piso, techos seguros, letrinas y cercado perimetral, así como
reparaciones menores en salas de estimulación temprana de las unidades de salud;
(iii) Componente 3: Gestión, Supervisión y Evaluación que fortalece los mecanismos de gestión,
supervisión y evaluación del Programa, con subcomponentes de asistencias técnicas y gastos
operativos dirigidos a las delegaciones departamentales, municipios y comunidades, para
garantizar la adecuada aplicación del protocolo de atención. Otro Subcomponente es el
financiamiento del mantenimiento de un sistema de información gerencial integrado por los tres
ministerios denominado “Registro Único de Protagonistas” para actualizaciones periódicas del
sistema y consolidación de la información. Finalmente, el programa contempla los costos de
informe de verificación de las coberturas reportadas en el Componente 1, complementada por
una evaluación de desempeño anual independiente y evaluación de impacto del Programa.
El Programa PAIPPI estuvo focalizado geográficamente. En un primer paso y basado en la
metodología oficial por el INIDE en 2008, se estableció la lista abierta de 53 municipios elegibles,
ya que presentaban un índice de Pobreza Extrema Ajustada (M0) mayor a 0,20. En un segundo
paso se preseleccionaron 37 de los 53 municipios antes mencionados 9, ya que estos eran
aquellos que contaban con información disponible de los indicadores específicos de la Tasa Bruta
de Escolarización (TBE) del grupo de 3 a 6 años y la Tasa de Mortalidad Infantil (TMI). En un
tercer paso, y dado que los recursos del programa no eran suficientes para cubrir la población
total de niños en estos municipios, según el ejercicio de costeo 10, se focalizó el programa en los
segmentos censales más pobres (esto es, con M0 mayor a 0,20) lo que daría cobertura a no
menos de 80.000 niños por un periodo de dos años y medio.
El PAIPPI proponía que con un financiamiento de un monto fijo per cápita, bajo especificaciones
de calidad de prestaciones de reconocida efectividad, y al propiciar las capacitaciones y la
dotación de equipos básicos en los municipios beneficiarios, se esperaba que aumentara el uso
y la cobertura de estos servicios, y resultara en una mejora de la calidad de la atención a la niñez.
Se ha documentado que las inversiones en salud, la buena nutrición, el desarrollo cognitivo y el
bienestar emocional de los niños durante sus primeros años de vida, tienen el potencial de igualar
oportunidades y, por tanto, de reducir en forma estructural la desigualdad 11. Los primeros
1.000 días de la vida de un niño proveen una ventana de oportunidad, corta y única, para
estimular su potencial. Entre los elementos esenciales de una atención integral del desarrollo
infantil se destaca la necesidad de contar con una buena nutrición y con servicios de salud
durante el embarazo, el parto y la vida del niño. Además, hoy en día se conoce la importancia de
la “calidad” de la experiencia de la crianza, así como de las interacciones entre los padres o
9    Ver EEO3
10   Ver EEO1
11   Engle, et al.,2011; Nores and Barnett, 2010; Engle, et al., 2007, Berlinksi et al., 2009, 2008; Baker –Henningham y
     López Boo, 2010, Grantham Mc Gregor et al, varios años.
                                                                                                                      2
"
" cuidadores y los niños. Es la sincronía entre todos estos elementos la que logra que sus efectos
 sean mayores de los que se obtendrían con acciones aisladas.
 Un programa anterior al PAIPII denominado Programa Urbano de Bienestar para la niñez en
 extrema pobreza (2264/BL-NI), aprobado por el BID en el año 2009 y ejecutado entre octubre
 2010 y mayo 2015, presentó importantes resultados de impacto en la niñez atendida,
 principalmente en los niños de hogares más pobres, con madres con menos años de educación
 y en situación de desempleo, lo que indica que las intervenciones en la primera infancia tienen
 mayores impactos en las poblaciones más vulnerables, un interesante resultado para ser tomado
 en cuenta en la definición de políticas públicas y modalidades de atención 12.
 El presente PCR tiene por objetivo presentar los resultados del desempeño del programa al final
 de la fase de ejecución y documentar los principales hallazgos, recomendaciones y lecciones
 aprendidas desde la experiencia del programa PAIPPI. La calificación general es el resultado de
 la suma de los cuatro criterios centrales. Se utiliza una escala de cuatro puntos para cada criterio
 central, donde la escala es positiva (“Excelente” y “Satisfactorio”).
              I. Efectividad en el Desarrollo – Criterios Centrales
              Calificación General recomendada                                           Exitoso
                  Ámbito de Desempeño                 Calificación                        Peso
              1. Relevancia                                 4                             20%
              2. Efectividad                                3                             40%
              % de resultados alcanzados                 85.1%
              3. Eficiencia                                 4                             20%
              4. Sostenibilidad                             3                             20%
              II. Efectividad en el Desarrollo – Criterios No Centrales
              Desempeño del Banco                                                     Satisfactorio
              Desempeño del Prestatario                                               Satisfactorio
           II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
II.1       Relevancia
                     a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 Nicaragua enfrentaba dos retos diferentes: (i) la atención de niños 0 a 3 años, para quienes no
 existía un Programa público de atención integral con cobertura significativa; y (ii) la atención de
 los niños entre 3 y 5 años para quienes necesitaban servicios que llegarán a las poblaciones
 aisladas a bajo costo, ya que la distancia parece ser un determinante importante de la asistencia.
 Asimismo, en cuanto a la demanda, la misma EMNV plantea como razones de no asistencia a
 los servicios de primera infancia que: (i) no tiene suficiente edad (33%); (ii) no lo necesita (45%);
 y (iii) por falta de dinero (4,8%), entre otros. La baja cobertura entonces no se debe sólo a la falta
 de oferta, sino mayormente de demanda, por lo que el enfoque de atención debe ser el fomentar
 la valoración por parte de los padres, de las prestaciones de primera infancia.
 La oferta de la atención integral para la etapa de 0 a 3 años está a cargo del Ministerio de la
 Familia, Adolescencia y Niñez (MIFAN), a través de los Centros de Desarrollo Infantil y en la
 modalidad de visita casa a casa a través del Programa amor para los más chiquitos.
 12  Resultados de la Evaluación de Impacto del Programa Urbano de Bienestar para la niñez en extrema pobreza
     (2265/BL-NI). Este estudio fue realizado por un equipo del BID (División de Salud y Protección Social y Salud) y
     consultores de la Universidad Católica de Chile, liderados por la especialista Florencia Lopez Boo
                                                                                                                   3
"
"En 2012 MIFAN atendió a 45.000 niños aproximadamente, de los cuales casi el 60% viven en el
área rural. Esa cobertura equivale al 11% de la población nacional de esa edad.
La oferta para los niños de 3 a 6 años está a cargo del Ministerio de Educación (MINED), a través
de los prescolares (formales y comunitarios). Según el MINED en 2012, 5,8 de cada 10 niños en
la edad correspondiente no reciben educación prescolar (7 de cada 10 en zonas rurales
pobres) 13. En este grupo las razones principales de no asistir a un prescolar son que “está lejos
de la casa” (9,7%); y/o “no tiene quien lo lleve” (1,4%) 14.
El Programa estuvo alineado a la PNPI, que indica que cada institución del sector social, según
su mandato y experticia, es responsable de proveer los recursos e implementar las acciones para
mejorar los indicadores que le corresponden en vía del desarrollo integral de la niñez. La PNPI
estipula para su implementación que las entidades del sector se articulen en el llamado Sistema
Nacional de Bienestar Social (SNBS).
La importancia de este marco de políticas es que reconoce la necesidad de invertir en la
protección del capital humano del país, mediante acciones intersectoriales que acompañen el
ciclo de vida de las personas, basado en el lineamiento del Plan Nacional de Desarrollo Humano
(PNDH) que establece acciones por el bien común y la equidad social de las familias
Nicaragüense, entre ellas: (i) educación de calidad para todos y todas; (ii) ampliar y fortalecer
la educación inicial; (iii) restitución del derecho de niños y niñas a vivir una niñez digna y feliz;
(iv) garantizar el cuidado de hijos e hijas de madres que trabajan, brindando atención integral
para mejorar sus condiciones educativas, nutricionales y de salud; y (v) restituir el derecho de
niños y niñas a ser inscritos en el Registro Civil de personas 15
De esta manera, el PAIPPI surgió por la oportunidad e importancia de iniciar la implementación
de la PNPI, teniendo en cuenta la necesidad de expandir la cobertura, focalizarse mejor en la
población más vulnerable, y fomentar la calidad de los servicios, logrando disminuir la brecha de
atención de 0 a 3 años con una atención de 33.192 niños de 32.949 familias que recibieron
24 visitas de promoción del desarrollo al año, con una periodicidad quincenal y una duración de
60 minutos. En el grupo de 3 a 6 años se contribuyó también a la disminución de la brecha de
cobertura prescolar logrando integrar a 30.089 niños de 28.258 familias en los tres niveles de
atención y atender a 27.778 niños de 25.895 familias en visitas de promoción del desarrollo,
realizando seis visitas por año (una cada dos meses), con una duración de 60 minutos.
                   b. Alineación estratégica
El PAIPPI fue consistente con los objetivos estratégicos del BID. Estas mediciones se alinean
con las prioridades de la Estrategia de País con Nicaragua (EPN) 2008-2012 16, y Alineación con
el Noveno Aumento de Capital, GCI-9 17.El Programa contribuyó directamente a la línea de
“Apoyar a las familias de menores ingresos a través de acciones orientadas al desarrollo integral
de los niños menores de seis años”. Específicamente a los indicadores de: (i) aumento en la
cobertura de los servicios de salud, en particular materno-infantil; (ii) número de niños menores
de seis años recibiendo servicios de atención integral (estimulación temprana, complemento
nutricional, vigilancia de crecimiento y desarrollo, y aprestamiento escolar); y (iii) reducción del
porcentaje de niños menores de seis años con desnutrición crónica en los municipios (rurales)
priorizados. Asimismo, el programa contribuyó de forma directa con la Estrategia de País con
13  Verdisco et al, 2009.
14  EMNV, 2009
15  Plan Nacional de Desarrollo Humano 2012-2016
16  GN-2499: Estrategia de País con Nicaragua 2008-2012
17  AB-2764: Noveno Aumento General de Recursos del BID
                                                                                                   4
"
"Nicaragua 2012-2017, la que plantea como objetivo la atención integral de la primera infancia,
mejorar el acceso y ampliar el uso de servicios en especial de los primeros 1.000 días de vida.
El Programa se enmarcó dentro de la política social favorable a la igualdad y la productividad,
promovida por el mandato del GCI-9 18a través de la ampliación del acceso a servicios de
atención integral a la niñez, así como a los servicios básicos de salud y nutrición. Los resultados
del presente programa apoyaron directamente las metas de desarrollo regional de: (i) aumento
de la matricula preescolar; (ii) aumento en el registro de niños recién nacidos; (iii) una reducción
de la mortalidad infantil; y (iv) aumento en el indicador de personas (indígenas y no indígenas)
que se benefician de un paquete de atención integral a la niñez.
                   c. Relevancia del Diseño
La lógica vertical con que fue diseñado el programa fue directa y pertinente (ver Figura 1).
Los productos y entregables que fueron financiados, se tradujeron en resultados. Se evidencia
consistencia en el diseño y la ejecución del Programa. Los indicadores de impacto, resultados y
de productos se mantuvieron alineados con los objetivos planteado en el programa, referido a:
“Propiciar el desarrollo de las capacidades cognitivas, afectivas, motrices y sociales de los niños
menores de seis años en comunidades priorizadas”.
Se analizaron tres aspectos a nivel de diseño: (i) la lógica vertical, donde se revisa la vinculación
efectiva entre los productos establecidos con el cumplimiento de los objetivos y resultados
esperados; (ii) los resultados logrados a través de la Matriz de Resultados (MR); y (iii) análisis
de la atribución de los resultados, basado en la evaluación de impacto del Programa.
Para logar el cumplimiento de los objetivos específicos, el Programa apoyó la atención integral
a la niñez de 0 a 6 años en 37 municipios priorizados con énfasis en el grupo de los niños de
0 a 3 años 19 con dos intervenciones clave.
En primer lugar, el PAIPPI contempló el financiamiento de un monto fijo por niño atendido,
relacionado al costo incremental de un conjunto de intervenciones de atención integral en los
ámbitos de nutrición, salud, promoción integral del desarrollo infantil en la familia, y educación
preescolar con las especificaciones acordadas. El financiamiento del monto fijo per cápita, bajo
especificaciones de calidad de prestaciones de reconocida efectividad y al propiciar
capacitaciones y la dotación de equipos básicos en los municipios beneficiarios, se esperaba que
aumentara el uso y la cobertura de estos servicios, y resulte en una mejora de la calidad de la
atención a la niñez.
En segundo lugar, la atención directa para la primera etapa (0 a 3 años) se basó en una
estrategia de apoyo parental donde se visitaba a las familias visitas casa a casa (aprox. 24 visitas
anuales de 60 minutos de duración cada una); mientras la alternativa institucional en
preescolares se dirigió a los niños mayores de tres años, que también recibirán visitas
domiciliarias de apoyo parental, pero con menor duración y frecuencia (10 visitas anuales de
90 minutos cada una, si la familia se acaba de incorporar y bajando al segundo y tercer año, a
menos que antes de ello todos los niños del hogar hayan alcanzado la edad de escolaridad
primaria). En estas visitas, un agente calificado interactúa con los niños y sus padres o madres
para modelar prácticas de cuido y crianza, promover prácticas de higiene y salubridad, el registro
18 GN-2588-4: Estrategia para una política social favorable a la igualdad y la productividad, que establece como
   esfera prioritaria la inversión en la primera infancia.
19 Se financió un monto fijo por niño atendido, relacionado al costo incremental de conjunto de intervenciones de
   atención integral en nutrición, salud, promoción integral del desarrollo infantil en la familia, y educación preescolar.
   El monto se estima en: (i) US$100 anuales por niño menor de 6 años para la visita domiciliaria de atención integral;
   (ii) US$25 anuales por niño de 3 a 6 años para la provisión de una merienda en un centro de atención; y
   (iii) US$35 anuales por niño menor de 6 años, para la atención integral en nutrición y salud.
                                                                                                                         5
"
"civil y la matricula preescolar. Los aspectos de la promoción de la salud y nutrición en todo el
rango de edad fueron responsabilidad del personal del MINSA bajo referencia activa del MIFAN.
En lo que refiere a las visitas domiciliarias, la literatura existente muestra que estas
intervenciones son muy costo-efectivas, particularmente cuando: (i) la intensidad es alta (visitas
semanales tienen mayor impacto que visitas mensuales); (ii) la calidad es buena (medida como
capacitación inicial y continua del personal, monitoreo y supervisión continuos, y la existencia de
un protocolo escrito y detallado); (iii) la exposición al programa es larga; (iv) el foco de la
intervención es claro (ej. estimulación vs. educación); y (v) cuando el proceso es interactivo entre
la educadora y la madre o padre 20. El costo-efectividad del preescolar también ha sido
documentado en Argentina 21 y Uruguay 22
Complementario a la atención integral a la niñez, se capacitó a los recursos humanos de
MIFAN, MINSA y MINED y se crearon ambientes aptos para el desarrollo infantil mediante
la dotación de equipamiento, así como condiciones físicas de la red de centros comunitarios.
Se financió un Diplomado en Primera Infancia que buscaba cerrar las brechas que existen en el
recurso humano de los tres ministerios, así como reparaciones menores de infraestructura,
dotación de mobiliario, y equipamiento de aproximadamente 200 centros comunitarios.
Las reparaciones incluirán el acceso a agua potable, piso y techos seguros, letrinas y cercado
perimetral. Además, se podrán hacer reparaciones menores en salas de estimulación temprana
de las unidades de salud.
Finalmente, se fortalecieron los mecanismos de gestión, supervisión y evaluación de
relevancia para documentar los avances en la implementación de la Política de Primera Infancia.
Se enfatizó en la supervisión efectuada por el personal técnico desde las delegaciones
departamentales hacia los municipios y comunidades, para verificar la adecuada aplicación del
protocolo de atención.
A partir de los objetivos específicos se plantearon cinco resultados esperados:
Para alcanzar el primer indicador de resultado “Porcentaje de niños de 0 a 3 años que reciben
12 o más visitas según norma de atención durante el último año”; se planteó el producto 2: Niños
de 0 a 3 años atendidos en visita mensual de promoción del desarrollo integral por MIFAN-SNBS.
Para el segundo indicador de resultado “Porcentaje de niños y niñas de 3 a 6 años de las áreas
prioridad matriculados en preescolar” se planteó el producto 3: Niños de 3 a 6 años con registro
de evaluación bimestral de desarrollo y asistencia al preescolar por MINED-SNBS y visita
bimestral de promoción del desarrollo integral por MIFAN-SNBS.
Se contó con tres indicadores de resultado asociados a sensibilización, formación y capacitación
a padres y madres (i) hogares donde por lo menos un miembro acudió a los servicios que están
incluidos en el sistema de referencia en los últimos seis meses; (ii) padres quienes mostraron
actitudes positivas en hogares con una mujer embarazada o un niño de 0 a 6 años, en la calidad
del ambiente familia; y (iii) respuestas correctas que dieron los padres a la prueba estandarizada
sobre competencias parentales 23 incluyendo actitudes y creencias cuyos productos asociados
son los numerales 1, 2 y 3 de la matriz de resultados. En conclusión, la lógica vertical de la
intervención es sólida y demuestra con claridad la relevancia de la operación, mostrando un
vínculo claro entre la cadena causal de la intervención, los objetivos de desarrollo de la operación
y las necesidades y realidades de Nicaragua.
20  Los primeros años, Samuel Berlinski, Norbert Shady, 2016
21  Berlinski et al., 2009
22  Berlinski et al., 2008
23  Measuring the Quality of Home-Visiting Services: A Review of the Literature, Schodt, Sara; Parr, James; Araujo,
    María Caridad; Rubio-Codina, Marta
                                                                                                                 6
"
"Figura1 Lógica Vertical del Programa de Apoyo a la Implementación de la Política a la Primera
Infancia (PAIPPI).
                                                                                      Objetivos               Objetivo del
               Productos                          Resultados
                                                                                    Específicos                Programa
   1. Atención Integral a la niñez en
       comunidades priorizadas
1.1. Familias con al menos una               Porcentaje de niños y niñas de
      embarazada y/o menor de seis
                                             0-3 años que recibieron 12 o
      años con por lo menos una visita
                                             más visitas según norma de            Sensibilizar,
      anual por el MIFAN-SNBS
                                             atención durante el último año.       formar y capacitar
1.2.  Niños de 0-3 años atendidos en
      visita mensual de promoción del                                              a      padres         y
      desarrollo integral por MIFAN -                                              madres1. Atención para
                                             Porcentaje de los padres
      SNBS
                                             quienes mostraron actitudes                 Integral a launa
                                                                                   propiciar
1.3.  Niños de 3-6 años con registro de      positivas en hogares con una          adecuada
                                                                                         niñez en
      evaluación bimestral de desarrollo     mujer embarazada o un niño de               comunidad
                                                                                   nutrición,      salud,
      y asistencia al preescolar por                1. Atención
                                             0-6 años,       en laIntegral a del
                                                                      calidad            es
                                                                                   educación,       buen
      MINED-SNBS y visita bimestral de              la niñez
                                             ambiente         en
                                                          familiar.                trato priorizadas
                                                                                          y lograr su
      promoción del desarrollo integral
      por MIFAN-SNBS
                                                                                   participación
1.4.  Niños/as menores de un año con
                                                                                   activa       en      la
                                             Porcentaje         de     respuestas
      cuarto control de seguimiento de       correctas que dieron los padres       promoción             y
      VPCD según norma de atención           en la prueba estandarizada                  Atención de
                                                                                   cumplimiento
      integral a la niñez.                   sobre competencias parentales         los derechos de la
1.5.  Niños/a de 1 año cumplido y                                 Integral a
                                                    1. Atenciónactitudes
                                             incluyendo                          y primera infancia
      menor de cinco por cumplir con                la niñez
                                             creencias        en KIDI).
                                                           (escala
      tercer control de seguimiento de              comunidades
      VPCD según norma de atención
      integral a la niñez.                                                                                        1.
                                                                                                                  Atenció
1.6.  Niños/as de cinco años cumplidos
                                                                                                                  n
      a 6 años por cumplir con segundo
                                                                                                                  Integral
      control de seguimiento de VPCD          Porcentaje de niños y niñas de
      según norma de atención integral                                                                            a la
                                              3-6 años de las áreas                                               niñez en el
                                                                                                            Propiciar
      a la niñez.                             priorizadas matriculados en el       Mejorar el acceso              comuni de
                                                                                                            desarrollo
1.7.  Niños/as de 6 a 24 meses reciben        pre-escolar.
                                                                                                            las dades
                                                                                   a los servicios de
      micronutrientes en las áreas                                                       1. Atención
                                                                                   primera       infancia         prioriza
      priorizadas.                                                                       Integral a la      capacidades
                                                                                   por niñezparte       de        das
                                              Porcentaje de hogares donde                       en          cognoscitivas,
                                              por lo menos un miembro              poblaciones
                                                                                         comunidad    que
                                                                                                            afectivas,
  2. Mejoramiento           de        las     acudió a los servicios que           se es encuentran
                                                                                                            motrices        y
      condiciones de atención                 están incluidos en el sistema        dispersas
                                                                                         priorizadas        sociales       de
                                                     1. Atenciónen
                                              de referencia       Integral  a
                                                                      los últimos
 2.1 Agentes calificados a cargo de las              la niñez en
                                                                                                            los Atencióniños
                                              seis meses
                                                                                                                  n
                                                                                                            menores        de
 visitas domiciliarias graduados de
 proceso de formación para dar dicha                                                                        seis Integral
                                                                                                                   años en
 atención.                                                                                                        a la
                                                                                                            comunidades
                                                                                                                  niñez en
 2.2 Espacios comunitarios y salas de           Usuarios primarios del registro                             priorizadas.
 estimulación temprana rehabilitados                                                                              comuni
                                                únicos        de     protagonistas                                dades
                                                activos en el MIFAN, MINSA y                                      prioriza
     Gestión,              Supervisión,         MINED durante el semestre                                         das
                                                       1 Atención Integral a
                                                anterior
     Evaluación
 3.1 Informes Semestrales de verificación de
 cobertura entregados                                                                     1. Atención
                                                                                     Mejorar   la calidad
 3.4 Informe anuales de la evaluación de      Agentes calificados a cargo de
 desempeños entregados                        las       visitas      domiciliarias
                                                                                     de laIntegral
                                                                                            atencióna la de
                                              graduados de proceso de
                                                                                                  en
                                                                                     los niñezservicios
 3.2 Informes de seguimiento mensual de los                                               comunidad
                                                                                     públicos.
 Comités      Municipales    de      APLMC    formación para dar dicha                    es
 entregados.                                         1 Atención Integral a
                                              atención                                    priorizadas
 3.3 Usuarios primarios del registro únicos
 de protagonistas activos en el MIFAN,         Espacios comunitarios y salas
 MINSA y MINED durante el semestre             de estimulación temprana
 anterior                                      rehabilitados
 3.5 Informe de evaluación de impacto
 entregados
                                                                                                                   7
"
"                                                            Tabla 1. Matriz de resultados
                                                                  En elegibilidad + 60          Al terminar el
                                        En aprobación
                                                                         días                 proyecto (PCR)
        Indicadores                                            Unidad Línea               Unidad Línea                 Cambios y razones del cambio
                               Unidad de        Línea  Meta                        Meta
                                                                  de       de                de         de     (A)
                                  Medida       de Base  (P)                         (P)
                                                              Medida Base                 Medida Base
Impactos
1. Porcentaje de niños
menores de 6 años con
retrasos en el desarrollo
                                    %                                                        %        47,40    20
del       Lenguaje        en                                                                                       Se modifica indicador para agregar
Comunidades                                                                                                        mayor precisión en la definición del
Beneficiarias                                                                                                      impacto (i.e. indicar Escala Peabody es
                                                                                                                   más preciso que indicar \"lenguaje\").
Puntaje      promedio     en
prueba      de    desarrollo
                             Escala Peabody
cognitivo      –área      de                     70,5  71,3       %       70,5     71,3
                                (PPVT III)
lenguaje de niños de 3-6
años beneficiados
2. Porcentaje de niños                                                                                             Integrado posterior a la elegibilidad. Se
menores de 6 años con                                         Denver                      Denver                   agregó      indicador     de      impacto
retrasos en el desarrollo                                      test (%                    test (%                  relacionado          al       desarrollo
                                    %                                     14,5     10%                 31,1    10
social/individual         en                                   rezaga                     rezaga                   social/individual para analizar la
comunidades                                                      dos)                       dos)                   atribución de los resultados del
beneficiarias.                                                                                                     Programa en esta área.
3. Porcentaje de niños
de 6 a 23 meses con
                                    %                                                        %        10,10    9,6
desnutrición crónica en
el área priorizada                                                                                                 Se modifica indicador y Línea de Base
                                                                                                                   para tener mayor precisión en la
Tasa      de    desnutrición Estatura x edad                                                                       medición.
crónica en niños y niñas de        en 2
                                                 18,4   15        %       18,4      15
6 a 23 meses del área         desviaciones
priorizada.                      estándar
4. Porcentaje de niños                                                                                             Se modifica indicador y Línea de Base
de 3 a 6 años asistiendo                                                                                           para alinearlo a los requerimientos de
al      preescolar        en        %                                                        %          32     64  País expresados por la CTEC e
comunidades                                                                                                        indicadores existentes de PI.
beneficiarias.
                                                                                                                                                          7
"
"Tasa de supervivencia de
niños y niñas al tercer nivel
                                 Matrícula    20     65     %   20    65
de preescolar en las áreas
priorizadas
5. Porcentaje de niños
menores de 6 años con
retrasos en el desarrollo
                                     %                                      % 31,20 11
motor fino en                                                                           Se modifica indicador para agregar
comunidades                                                                             precisión en la definición del impacto
beneficiarias                                                                           (i.e. Escala Mc Carthy... es más preciso
Puntaje promedio en               Escala                                                que indicar \"motor fine\")
prueba de desarrollo             McCarthy
                                               39,05  39,77   % 39,05 39,77
psicomotor de niños de 0-      de Aptitudes y
3 años beneficiados           Psicomotricidad
6. Porcentaje de niños
de 0 a 6 años
registrados en el                    %                                      %  85    98
Registro Civil en áreas                                                                 Se modifica indicador y Línea de Base
priorizados.                                                                            para alinearlo a los requerimientos de
Porcentaje de niños y                                                                   País expresados por la CTEC e
niñas de 0-6 años que                                                                   indicadores existentes de PI.
                                Número de
cuentan con su partida de                        65    95     %   65    95
                                   niños
nacimiento en las áreas
priorizadas.
Resultados
1. Porcentaje de niños y
niñas de 0-3 años que
recibieron 12 o más visitas          %            0    80     %    0    80  %   0    97              No hay cambios
según norma de atención
durante el último año.
2. Porcentaje de niños y
niñas de 3-6 años de las
áreas            priorizadas         %           30    50     %   30    50  %  35    95              No hay cambios
matriculados       en      el
preescolar
3. Porcentaje de hogares
donde por lo menos un
miembro acudió a los
servicios     que      están         %           NA    50     %  NA     50  %  14    80              No hay cambios
incluido en el sistema de
referencia en los últimos
seis meses
                                                                                                                              8
"
"4. Porcentaje de los
padres quienes mostraron
                                                                                                                 Modificado en Línea de base, alineado
actitudes positivas en
                                                                                                                 a la información que brinda el
hogares con una mujer              %                                                              %        82 84
                                                                                                                 instrumento aplicado.
embarazada o un niño de
0-6 años, en la calidad del
ambiente familiar
Indicador de calidad del
ambiente      familiar   en
                                                                    Escala                                       Modificado en Línea de base, alineado
hogares        del     área  Escala HOME
                                                4,018     3,850     HOME 4,018 3,850                             a la información que brinda el
beneficiada con una mujer        score
                                                                    score                                        instrumento aplicado.
embarazada o un niño de
0-6 años
5.      Porcentaje       de
respuestas correctas que
dieron los padres en la
prueba       estandarizada
                                   %                                                              %        79 80
sobre       “competencias
                                                                                                                 Modificado en Línea de base, alineado
parentales”      incluyendo
                                                                                                                 a la información que brinda el
actitudes    y creencias
                                                                                                                 instrumento aplicado.
(escala KIDI).
Cuestionario de actitudes,
creencias y conocimientos                                Conoc      Escala             Conoc
                              Escala KIDI        NA                            NA
sobre       “competencias                                 Básic      KIDI               Básic
parentales”.
 Nota: Las metas alcanzadas (A) fueron calculadas, cuando era posible, con datos de la evaluación de impacto.
                                                                                                                                                    9
"
"II.2       Efectividad
                    a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
 El objetivo general del programa es propiciar el desarrollo de las capacidades cognitivas,
 afectivas, motrices y sociales de los niños menores de seis años en comunidades priorizadas.
 Esto se hará por medio de los objetivos específicos de: (i) sensibilizar, formar y capacitar a padres
 y madres para propiciar una adecuada nutrición, salud, educación, buen trato y lograr su
 participación activa en la promoción y cumplimiento de los derechos de la primera infancia;
 (ii) mejorar el acceso a los servicios de primera infancia por parte de poblaciones que se
 encuentran dispersas; y (iii) mejorar la calidad de la atención de los servicios públicos.
                    b. Resultados Logrados
 Los datos de monitoreo de MIFAN muestran que el porcentaje de niños y niñas de 0-3 años de
 los municipios beneficiarios del Programa que recibieron 12 o más visitas según norma de
 atención durante el último año alcanzó el 121%. En relación con el segundo indicador referido al
 porcentaje de niños y niñas de 3 a 6 años de las áreas priorizadas matriculados en el preescolar
 de 400% hace notar un incremento relevante en relación con una línea de base de 35% 24.
 Datos administrativos también muestran que el porcentaje de hogares donde por lo menos un
 miembro acudió a los servicios que están incluidos en el sistema de referencia en los últimos seis
 meses pasó del 14% al 183%. En cuanto al cuarto indicador porcentaje de los padres quienes
 mostraron actitudes positivas en hogares con una mujer embarazada o un niño de 0-6 años, en
 la calidad del ambiente familiar pasó de 82 a 84%. El quinto indiciador de un porcentaje de
 respuestas correctas que dieron los padres en la prueba estandarizada sobre competencias
 parentales incluyendo actitudes y creencias pasó de 79% a 80% según datos recolectados en la
 evaluación de impacto.
 Tal como lo indica la Figura 1. El logro de la totalidad de los resultados del Programa, descanso
 en la ejecución de 14 productos. Para lograr los objetivos específicos de formar y capacitar a
 padres y madres para propiciar una adecuada nutrición, salud, educación, buen trato y lograr su
 participación en la promoción y cumplimiento de los derechos de la primera infancia, y para
 mejorar el acceso a los servicios de primera infancia el Programa enfatizó en el cumplimiento de
 los siguientes siete productos:
 El producto 1: Familias con al menos una embarazada y/o un menor de seis años con por
 lo menos una visita anual por el MIFAN-SNBS, se logró a través de la realización de las
 asambleas de presentación del Programa en las comunidades a intervenir, visitas para la
 verificación del servicio en los hogares de las familias protagonistas y verificación de la
 periodicidad e intensidad de las visitas casa a casa que recibían las familias según el rango de
 edad de sus hijos. Estas visitas anuales se denominaron Visitas SNBS en el POA. El producto
 facilitó la realización de una forma de “Auditoria Social” al Programa, realizado por las tres
 instituciones del SNBS (MINED-MINSA-MIFAN) reportando la cantidad de 49.531 familias
 visitadas.
 El producto 1 fue complementado con las acciones definidas en el producto 2: Niños de
 0 a 3 años atendidos en visita mensual de promoción del desarrollo integral por MIFAN-
 SNBS. El servicio de visita casa a casa para las familias con niños 0-3 inició en Septiembre del
 2013 y culminó en Diciembre de 2016 en los 37 municipios con un cobertura máxima de
 24   Sin embargo, el ratio que considera los datos de la evaluación externa para el indicador de impacto es de 1,14 lo
      que se explica por una fuente diferente de datos.
                                                                                                                    10
"
"33.192 niños (16.606 niñas y 16.582 niños) y 32.949 familias, y continuó por un período de seis
meses adicionales en las 140 comunidades de Línea de base en 33 municipios hasta el mes de
Junio del 2017, con el objetivo de lograr mayor tiempo de exposición al servicio, alcanzando una
cobertura de 8.680 niños (4.304 niñas y 4.376 niños) de 8.419 familias.
Bajo este producto se financiaron las acciones directas del servicio de visita casa a casa para el
grupo etario 0 a 3, conteniendo en los honorarios de los técnicos de Primera Infancia, honorarios
del personal técnico del nivel central, ayudas económicas y de movilización educadoras de
0 a 3 que brindaron la atención a las familias. Se incluyó la capacitación en Reglamento
Operativo, el proceso de inducción al personal técnico y comunitario, la capacitación permanente
a educadoras 0 a 3 y la formación en competencias parentales (apego, empatía, resolución no
violenta de conflicto, utilización de redes sociales, comunicación efectiva y asertiva, uso
adecuado de la jerarquía, modelos adecuados de crianza para mejorar la convivencia familiar y
comunitaria, el buen trato del adulto al niño y el fortalecimiento de lazos afectivos y así generar
la armonía familiar), realizando además encuentros anuales con las familias protagonistas.
Los niños con su familia eran visitados cada quince días con una duración de 60 minutos por su
educadora de primera infancia, quien llevaba preparación y tema a impartir conforme la curricular
de 0-3 años, y enseñanza de modelación y posterior aplicación por parte de los padres o tutor.
El seguimiento y monitoreo técnico para asegurar la aplicación del instrumento de observación a
las educadoras fue mediante insumos de reflexión y retroalimentación para mejorar la calidad de
la visita a las familias protagonistas, realizado por los enlaces de MINED, MIFAN, Técnicas de
seguimiento y monitoreo y los consultores contratados para este acompañamiento técnico por
parte del Banco.
Otra inversión importante fue la adquisición de material didáctico como juguetes, cuentos y
colchonetas para dotar a la educadora y fortalecer la calidad de la visita casa a casa,
brindándoles además material distintivo como camisetas, gorras y mochila con el logotipo de
amor para los más chiquitos, así como botas y capotes para protegerse de la lluvia y la
reproducción de documentos normativos, curriculares, instrumentos de aplicación y de
seguimiento. Finalmente, financiaron acciones de promoción del Registro Civil, garantizar el
cumplimiento del Derecho a un nombre y una nacionalidad a los niños del Programa y otros niños
menores de 12 años en los 37 municipios priorizados del Programa, y la realización de Ferias de
Salud y Nutrición que contribuyeron en gran manera a la promoción del VPCD y la sana
alimentación.
Con el producto 3: Niños de 3 a 6 años con registro de evaluación bimestral de su
desarrollo, asistencia al pre-escolar y visita bimestral de promoción del desarrollo por
MINED-SNBS, se garantizó la merienda escolar en las 1.971 aulas de prescolar comunitario
atendidos por el Programa, que alcanzaron una cobertura de 30.089 niños (15.662 niñas y
14.427 niños) de 28.258 familias. Para efectos de cumplimiento del indicador, solamente se
reportaban 27.778 niños (14.261 niñas y 13.517 niños) de 25.895 familias, dado que el indicador
de Programa contempla no solamente la atención en preescolar, sino también que se le
garantizará una visita bimestral de promoción del desarrollo y evaluación bimestral de desarrollo.
El monto total destinado a la merienda escolar durante toda la vida del Programa fue de
US$1.321.284,03.
También se cubrieron las necesidades de capacitación del personal técnico y comunitario a cargo
del servicio prescolar (Asesores Pedagógicos, técnicos municipales y educadoras comunitarias)
y se garantizó la ayuda económica para la movilización de las educadoras comunitarias que
atendían el grupo etario 3 a 6 años, brindándoles además material didáctico y distintivo para la
prestación del servicio prescolar y visita casa a casa.
                                                                                                11
"
"Es importante mencionar que las 1.971 educadoras de prescolar que eran parte del Programa
fueron absorbidas en su totalidad por el Ministerio de Educación a partir del año 2017, pasando
a ser parte de la planilla institucional cubierta con fondos del Tesoro, lo que significa un
importante avance en la sostenibilidad del servicio y la reducción de brechas en la educación
inicial.
Con los productos 4, 5 y 6 del programa niños/as con cuarto control de seguimiento de
VPCD según norma de atención integral a la niñez 25 se garantizó el cumplimiento de servicios
de salud esenciales en la primera infancia. Se financió la aplicación del esquema de VPCD de
acuerdo a la edad del niño según norma de atención integral del MINSA. Se le transfirió al MINSA
en los primeros dos años del programa el 15% del costo de atención en salud por niño menor de
seis años atendido correspondiente a US$5,25 y en los últimos dos años U$ 4,25.
Se realizó transferencia al MINSA por niño atendido, siempre y cuando cumpliera con el siguiente
esquema: la cuarta atención de VPCD en niños menores de 1año y vacuna según norma de
atención, la tercera atención de seguimiento de VPCD y vacuna en los niños/as de 1 año a menos
de 5 años y con la segunda atención de seguimiento de VPCD y vacuna según norma a los
niños/as de 5 a menores de 6 años. En el caso del grupo de 0 a 3 años se organizaron sesiones
grupales de VPCD o se aprovechaban las sesiones de pesaje realizadas por el PROCOSAN y
para el grupo de 3 a 6 años se coordinaba la realización de los servicios en los preescolares
comunitarios. Durante los años 2013 al 2016, se logró cumplir con los VPCD a 11.393 niños
menores de un año, 31.209 menores de 1 a 4 años y 5.886 menores de 5 a 6 años.
Cabe mencionar que, para lograr el cumplimiento de estos productos, el MINSA, MINED y MIFAN
compartieron el listado de las comunidades y a partir de ahí identificaron los establecimientos de
salud correspondiente a cada niño del programa, el personal a cargo seleccionó los expedientes
de la lista y los colocó en un lugar diferenciado con un rótulo que lo identificaba como
protagonistas del Programa de Primera Infancia. Esta estrategia permitió un mejor seguimiento
al cumplimiento de los VPCD.
Contar con los costos por niño atendido actualizados permitió planificar mejor las inversiones e
incorporar en el presupuesto general de la nación los recursos necesarios para garantizar la
sostenibilidad de los servicios de salud y educación. No obstante, no se asignaron recursos para
la modalidad de visitas al hogar lo que afectó la sostenibilidad de la entrega de este servicio a
cargo del MIFAN luego del año 2017.
También el producto 7: Niños/as de 6 a 24 meses reciben micronutrientes en polvo (MNP)
permitió que los niños menores de 6 a 24 meses recibieran 60 sobres de micronutrientes en cada
semestre, cuya función es promover el crecimiento, potenciar el aprendizaje, fortalecer el sistema
de defensa, prevenir discapacidades y evitar alteraciones del desarrollo. El Personal del MINSA
entregaba a la madre de la niña o niño los sobres de MNP durante los controles de VPCD, ferias
de salud, brigadas móviles y registrarlo en los expedientes clínicos, llevaba un registro para dar
seguimiento y asegurar que todas las niñas y niños atendidos por el Programa lo reciban. A las
familias se les brindaba información sobre la importancia de los MNP a través de charlas para
garantizar el suministro en el hogar durante los 60 días consecutivos. Del 2014 al 2017 se
suministraron 36.417 dosis que significa 2.185.020 sobres de MNP a un máximo de 19.534 niños
y niñas de las edades de 6 a 24 meses por año.
25  Producto 2.4: Niños menores de 1 año cumplido con cuarto control de seguimiento de VPCD según norma de
    atención integral a la niñez; Producto 2.5: Niños de 1 año cumplido y menor de 5 años con tercer control de
    seguimiento de VPCD según norma de atención integral a la niñez; Producto 2.6: Niños de 5 años cumplidos a
    6 años por cumplir con segundo control de seguimiento de VPCD según norma de atención integral a la niñez.
                                                                                                               12
"
"Para lograr el objetivo específico de mejorar calidad de la atención el programa enfatizó en tres
productos ligados al mejoramiento de la calidad de los servicios:
Se diseñó una Estrategia de Formación dirigido a los agentes educativos que trabajan en el
desarrollo de los servicios de primera infancia, Visita Casa a Casa y CDI, logrando la formación
de 7.611 agentes educativos de primera infancia a nivel nacional entre el 2013 y 2017.
En el producto 8: Agentes calificados a cargo de las visitas domiciliarias graduados de
proceso de formación para dar dicha atención, se avanzó en los procesos de articulación con
MINED quien certificó el Curso de Formación sobre Atención Integral a la Niñez, logrando la
actualización de todo el personal que trabajan en los prescolares llegando a 11.500 educadoras,
de ellas 3.100 formales (personal institución) y 8.400 comunitarias (voluntarias comunitarias),
entre las que se encuentran las 1.974 que atendían a las niñas y niños de 3 a 6 en los municipios
que se implementó el programa.
Con las educadoras del MIFAN, se desarrollaron dos cursos sobre Atención a la Primera Infancia,
en el 2015 y 2016, así como un proceso de formación continua a las 1.775 educadoras 0 a 3 años
cada dos meses, en el que se hace énfasis en los temas de: Planificación de Actividades para la
Visita Domiciliar, Elementos a considerar en la Visita a la Familia, Metodologías activas,
participativas que facilitan aprendizajes significativos. En el 2016 se autorizó incluir a directoras
y educadoras que atienden a niños menores de tres años de los 270 CDI en el proceso de
formación, transcendiendo el financiamiento para grupos de educadoras que originalmente no
estaban previstas, en ese año se logró capacitar a 4.758 agentes educativos, posteriormente en
2017 se inició el fortalecimiento a las 37 personas que integran el equipo institucional (MIFAN e
INIFOM) que brindan seguimiento a la red de CDI que atienden a 15.000 niñas y niños.
Con este producto se logró dignificar 185 aulas de prescolares comunitarios de los
200 propuestos, y equipar con mobiliario y juguetes a 200 preescolares de las comunidades
priorizadas a través del producto 9: Espacios comunitarios y salas de estimulación
temprana rehabilitados. También se rehabilitaron y equiparon 46 salas de estimulación
temprana ubicadas en los centros y puestos de salud en los municipios para brindar una mejor
atención a niños y niñas menores de 6 años, y se capacitó al personal de los SILAIS que están
a cargo de los programas para la Niñez en la norma de atención y organización de los servicios
de estimulación temprana y rehabilitación.
Como un eje transversal de gestión, supervisión y evaluación, en cumplimiento a la Política
Nacional para la Primera Infancia PNPI, la Comisión Nacional de Amor por los más Chiquitos y
Chiquitas creó Comisiones Departamentales y Municipales como instancias de coordinación
territorial que articulan esfuerzos en restituir el derecho de las niñas y los niños a vivir con plenitud
y dignidad, en donde participan las y los técnicos oficialmente delegados por los ministerios de
Salud, Educación y Familia, además de representantes de las alcaldías y líderes comunitarios
en sus respectivos municipios. Estas acciones permitieron el cumplimiento del producto 10:
Informes de seguimiento mensual de los Comités Municipales de APLMC entregados
Se apoyó el funcionamiento de las Comisiones Municipales de los 37 municipios priorizados,
garantizando el cumplimiento de los planes de trabajo interinstitucionales a fin de desarrollar
sinergia lo que permitió el cumplimiento de las metas propuesta. Con este producto también se
financió el desarrollo del monitoreo comunitario en 73 comunidades con presencia del Programa,
que incluyó la conformación de comités de padres, capacitación a los Gabinetes de la Familia, la
Comunidad y la Vida (GFCV), asambleas periódicas de evaluación del programa, reproducción
de material y capacitación al personal técnico. El monitoreo comunitario se ejecutó involucrando
a todos los actores de las comunidades priorizadas en función de empoderarlos como
protagonistas y no como beneficiarios del Programa, capacitándolos en el protocolo de atención
                                                                                                       13
"
"a la primera infancia para potenciar su rol de garante de la calidad de los servicios y movilizarlos
como promotores del desarrollo infantil temprano en sus comunidades.
Se diseñó e implementó un Sistema de Monitoreo y Evaluación (SME) de los servicios, que
permitió dar seguimiento a la cobertura y a la Calidad de la visita y de los aprendizajes en los
niños y niñas protagonistas del Programa y avanzar en el producto 12: Usuarios primarios del
registro únicos de protagonistas activos en el MIFAN, MINSA y MINED durante el semestre
anterior.
Los Enlaces del MIFAN, MINED, técnicas de seguimiento y el responsable del sistema de
información brindaban seguimiento y monitoreo al uso del sistema, haciendo énfasis en el
instrumento de observación de las educadoras, cantidad de visitas por técnicos, analizando y
evaluando los datos, identificando logros y dificultades, generando planes de acción según lo
encontrado (capacitaciones, acompañamiento técnico inmediato, dotación de equipos). Así
mismo la revisión de la información registrada en el SME (registro primario, educadoras, servicios
brindados a las familias por grupo etario).
También se devolvían los resultados y análisis con técnicos de primera infancia y técnicos
Integrales de Seguimientos, que a su vez se reunían con las educadoras, como un proceso de
retroalimentación. Durante los años 2014-2016 se realizaron 24.079 observaciones a las
educadoras de 0 a 3 años. La tendencia promedio de los puntajes de las observaciones de la
visita son a mejorar- se inició con un puntaje de calidad 1,73 y se alcanzó 1,81.
                                Figura 2. Tendencia de puntajes de calidad 26
                                Figura 3. Puntuaciones mensuales 2015-2016.
26 En esta gráfica se refleja que el 2016 la puntuación de la observación fue mejor debido a la formación y
   acompañamiento técnico periódico.
                                                                                                        14
"
"                                                                    Tabla 2. Matriz de Resultados logrados
                                                   Unidad de       Valor de       Año de línea        Metas y          %
              Impacto/Indicador                                                                                                  Medios de verificación
                                                     Medida     Línea de base       de base         alcance real  Alcanzado
Panel A. Impacto #1 Mejorar el bienestar de los niños y su desarrollo cognitivo y socioemocional, particularmente en poblaciones vulnerables
1.1 Porcentaje de niños menor de 6 años con                                                       P        39,77
     retrasos en el desarrollo del lenguaje en         %             47,4             2013        P(a)     40         359        Evaluación externa final
     comunidades beneficiarias                                                                    A        20
1.2 Porcentaje de niños menores de 6 años
                                                                                                  P        20
     con     retrasos    en    el    desarrollo
                                                       %             31,1             2013        P(a)     25         190        Evaluación externa final
     social/individual    en      comunidades
                                                                                                  A        10
     beneficiarias.
1.3 Porcentaje de niños y niñas de 6 a 23                                                         P        15
     meses con desnutrición crónica en el              %             18,4             2013        P(a)     9          259        Evaluación externa final
     área priorizada.                                                                             A        9,6
1.4 Porcentaje de niños de 3 a 6 años                                                             P        65
     asistiendo al prescolar en comunidades            %              32              2013        P(a)     60          97        Evaluación externa final
     beneficiarias                                                                                A        64
1.5 Porcentaje de niños menores de 6 años                                                         P        25
     con retrasos en el desarrollo motor fino en       %             31,2             2014        P(a)     25         326        Evaluación externa final
     comunidades beneficiarias                                                                    A        11
1.6 Porcentaje de niños de 0 a 6 años                                                             P        95
     registrados en el Registro Civil en áreas         %              85              2013        P(a)     90         130        Evaluación externa final
     priorizadas                                                                                  A        98
                                                             Valor de       Año de
                                               Unidad de                                 Metas y             %
          Resultado/Indicador                                Línea de      línea de                                       Medios de verificación
                                                Medida                                 alcance real     Alcanzado
                                                               base          base
Panel B. Resultado #1 Padres y madres competentes para propiciar una adecuada nutrición, salud, educación, buen trato y participando
activamente en la promoción y cumplimiento de los derechos de la primera infancia.
1.1 Porcentaje de niños y niñas de 0-3
                                                                                      P        80                 Registro Programa Amor para los más
años que recibieron 12 o más visitas
                                                   %             0           2013     P(a)     80          121    chiquitos. Documento Evaluación de
según norma de atención durante el
                                                                                      A        97                 Cobertura del Programa.
último año.
                                                                                                                  Registro Programa Amor para los más
1.2. Porcentaje de niños y niñas de 3-6                                               P        50                 chiquitos. Documento Evaluación de
años de las áreas priorizadas                      %            35           2013     P(a)     50          400    Cobertura del Programa.
matriculados en el preescolar.                                                        A        95
                                                                                                                                                         15
"
"1.3 Porcentaje de hogares donde por lo
menos un miembro acudió a los                                            P       50               Registros de Programa Amor para los
servicios que están incluido en el            %            14     2013   P(a)    50        183    más chiquitos y sistemas de referencia
sistema de referencia en los últimos 6                                   A       80               de MINSA/MINED/MIFAN
meses.
1.4 Porcentaje de padres quienes
mostraron actitudes positivas en                                         P       88
hogares con una mujer embarazada o            %            82     2013   P(a)    88         33    Evaluación externa final
un niño de 0-6 años, en la calidad del                                   A       84
ambiente familiar.
1.5 Porcentaje de respuestas correctas
que dieron los padres en la prueba                                       P       82
estandarizada sobre competencias              %            79     2013   P(a)    82         33    Evaluación externa final
parentales incluyendo actitudes y                                        A       80
creencias (KIDI).
                                                       Valor de  Año de
                                          Unidad de                         Metas y         %
Producto                                               Línea de línea de                          Medios de verificación
                                           Medida                         alcance real  Alcanzado
                                                         base     base
1.1Familias con al menos una
                                                                         P      66.500
embarazada y/o menor de seis años
                                           Familias        0             P(a)   52.500      99    Informes semestrales de avance
con por lo menos una visita anual por el
                                                                         A      49.531
MIFAN-SNBS
1.2 Niños de 0-3 años atendidos en                                       P      40.000
visita bimensual de promoción del        Beneficiarios     0             P(a)   33.000     100    Informes semestrales de avance, SME
desarrollo integral por MIFAN-SNBS                                       A      33.192
1.3 Niños de 3-6 años con registro de
evaluación bimestral de desarrollo y                                     P      40.000
                                                                                                  Informes semestrales de avance,
asistencia al preescolar por MINED-      Estudiantes    10.000    2013   P(a)   30.000      89
                                                                                                  Registros MINSA, SME
SNBS y visita bimestral de promoción                                     A      27.778
de desarrollo integral por MIFAN-SNBS
1.4 Niños menores de un año con
                                                                         P      13.300
cuarto control de seguimiento de VPCD                                                             Informes semestrales de avance,
                                         Beneficiarios   5.000    2013   P(a)   11.000     107
según norma de atención integral a la                                                             Registros MINSA, SME
                                                                         A      11.393
niñez
1.5 Niños de 1 año cumplido y menor
                                                                         P      53.400
de cinco con tercer control de                                                                    Informes semestrales de avance,
                                         Beneficiarios  10.600    2013   P(a)   32.000      96
seguimiento de VPCD según norma de                                                                Registros MINSA, SME
                                                                         A      31.209
atención integral a la niñez
1.6 Niños de cinco años cumplidos a 6
                                                                         P      13.300
años por cumplir con segundo control                                                              Informes semestrales de avance,
                                         Beneficiarios   5.000    2013   P(a)   10.000      18
de seguimiento de VPCD según norma                                                                Registros MINSA, SME
                                                                         A        5.886
de atención integral a la niñez
                                                                                                                                         16
"
"                                                                   P    20.000
 1.7 Niños de 6 a 24 meses reciben                                                 Informes semestrales de avance,
                                              Niños     0          P(a)  8.500 230
 micronutrientes en las áreas priorizadas                                          Registros MINSA, SME
                                                                   A    19.534
 2.1 Agentes calificados a cargo de las
                                                                   P     1.375
 visitas domiciliares graduados de                                                 Informes semestrales de avance,
                                            Agentes     0          P(a)  5.230 146
 proceso de formación para dar dicha                                               Registros MIFAN
                                                                   A     7.611
 atención
                                                                   P       250
 2.2 Espacios comunitarios y salas de       Espacios                               Informes semestrales de avance,
                                                        0          P(a)    231 100
 estimulación temprana rehabilitados      Rehabilitados                            Registros MIFAN
                                                                   A       231
                                                                   P         6     Documento de verificación de
 3.1 Informes semestrales de
                                            Informes    0          P(a)      6 83  cobertura, elaborado por la firma
 verificación de cobertura entregados
                                                                   A         5     SANIGEST.
 3.2 Informes de seguimiento mensual                               P     1.332
 de los Comités Municipales de APLMC        Informes    0          P(a)  1.670  99 Registro MIFAN
 entregados                                                        A     1.655
 3.3 Usuarios Primarios del registro
                                                                   P       480
 único de protagonistas activos en el
                                           Personas     0          P(a)    147 100 Registro MIFAN, SME
 MIFAN, MINSA y MINED durante el
                                                                   A       147
 semestre anterior
                                                                   P         3     Documentos de evaluación de
 3.4 Informe anuales de evaluación de
                                             Informe    0          P(a)      3 133 Desempeño, elaborado por la firma
 desempeño entregados
                                                                   A         4     SANIGEST.
                                                                   P         1     Documento de Análisis de los
 3.5 Informe de Evaluación de Impacto
                                             Informe    0          P(a)      1 100 Resultados de la Evaluación de
 entregados
                                                                   A         1     Impacto.
Dónde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                                                                     17
"
"                   c. Análisis contrafactual
El préstamo NI-L1059 financió una evaluación de impacto experimental en la que
215 comunidades fueron aleatoriamente asignadas a recibir visitas casa a casa y otras 215 a no
recibirlas por la duración del experimento. La muestra final resulta en 205 comunidades ya que
10 comunidades se cayeron de la muestra por la situación sociopolítica en Nicaragua al momento
del levantamiento de la encuesta de seguimiento realizada entre 2017 y abril de 2018.
La especificación econométrica se indica en la ecuación abajo donde y es la variable de resultado
o impacto, <U+0001D44B><U+0001D44B><U+0001D456><U+0001D456> son los controles a nivel del niño y el hogar en línea de base (género e edad del
niño, resultado de línea de base (i.e., puntaje Denver), educación del padre y de la madre, tamaño
del hogar, y sí el padre o la madre falleció), <U+0001D6FE><U+0001D6FE> son efectos fijos de municipio, y <U+0001D716><U+0001D716><U+0001D456><U+0001D456> son los errores
estándar conglomerados al nivel de la comunidad. El parámetro de interés es <U+0001D447><U+0001D447>1               <U+FFFD> y <U+0001D447><U+0001D447>2 <U+FFFD> (Treatment
1 y Treatment 2, los dos brazos de evaluación que se están analizando actualmente 27), utilizando
el estimador LATE, donde la variable endógena es si el niño recibió visitas domiciliares, y la
variable instrumental (VI) es el estatus de tratamiento de la localidad.
La muestra del análisis es la de los niños beneficiarios del programa PAIPPI en el año 2014, año
de línea base, esto es niños de entre 0 a 3 años viviendo en aquellos municipios con una tasa
de pobreza extrema mayor a 20%. Esto resulta en una muestra final de 3.715 niños que están
presentes tanto en la línea de base como en la de seguimiento.
La Tabla A1 en el apéndice muestra la media y desviación estándar medidas en línea de base
de las variables de impacto y de resultado más relevantes con relación a los objetivos del
programa. La última columna muestra el efecto del programa por medio de un estimador LATE.
Los resultados de esta evaluación de impacto experimental (Lopez Boo, Kamei, Celhay y Leer,
en proceso y ver Tabla A1) indican atribución sólo en 4 indicadores que siguen.
En primer lugar, existen algunos efectos positivos del programa sobre un indicador de impacto,
la motricidad fina 28 de los niños (impacto 1.5, Panel A en Tabla 2) donde el porcentaje de niños
con rezago disminuye en 14 puntos porcentuales (5% de significancia) según resultados de la
Tabla A1 en el Apéndice.
Por otro lado, hay tres impactos positivos en resultados: en primer lugar, los datos recolectados
en el contexto de la evaluación de impacto muestran impacto positivo en inscripción del niño en
registro civil (indicador de resultado 1.6) que aumentó 5,4 puntos porcentuales (1% de
significancia) y un efecto positivo y marginalmente significativo de 8 puntos en preescolar, el
indicador 1.4 (Panel A, Tabla 2 y Tabla A1 en el apéndice). Si bien las tasas de monitoreo del
programa muestran una meta cumplida de 95% de niños y niñas de 3 a 6 años de las áreas
priorizadas matriculados en el preescolar (Panel A, Tabla 2) y la evaluación de impacto muestra
que esa tasa es de un 47% según la encuesta de evaluación (Tabla A1) – siendo probablemente
el fruto esta diferencia, algunos los errores de la medición durante el monitoreo -, evidentemente
el foco durante las visitas domiciliares en alentar a cuidadores principales a inscribir a sus niños
27  Treatment 1 son las visitas mientras que Treatment 2 son las visitas con un componente de monitoreo comunitario.
28  La habilidad motora fina es la coordinación de los músculos pequeños, en movimientos, que generalmente
    involucran la sincronización de manos y dedos, con los ojos. En niños de la edad de los beneficiarios, los aspectos
    más relevantes que resultaron afectados son los temas de coordinación mano-ojo (para los infantes), el poder
    agarrar un crayón entre los dedos sin que se caiga, por ejemplo, para los niños de alrededor de 1 año, entre otros.
                                                                                                                    18
"
"en el prescolar parece haber tenido un gran efecto (una suba 17% cuando tomamos el dato de
la Tabla A1 en el apéndice). La evaluación de impacto también encuentra que hubo un efecto
positivo y significativo del programa no solo en la matricula sino también en la probabilidad de
terminar el prescolar. En segundo lugar, la literatura muestra una fuerte conexión entre la
depresión materna y el desarrollo infantil. Es por esto que es alentador ver que el programa logró
reducir, en casi 4 puntos porcentuales, unos de los ítems del CESD (índice extensivamente
usado de depresión materna), aunque se aclara que no debiera tomarse como evidencia de
reducción en la depresión.
No se encuentra sin embargo ningún efecto sobre estado nutricional, desarrollo de lenguaje o
socioemocional, o la calidad de la estimulación en el hogar ni los conocimientos o actitudes
parentales sobre el desarrollo (resultados 1.4 y 1.5, Panel B, Tabla 2 y índices HOME y KIDI en
Tabla A1) por lo cual no tendrán atribución en el checklist ni el desarrollo personal-social del niño
(resultados 1.2, Panel A, Tabla 2). Tampoco hay evidencia de impactos en un índice de disciplina
que se recolectó para la evaluación de impacto. Cabe aclarar que, para el HOME, KIDI y los
métodos de disciplina se colapsaron los componentes en un índice que se muestra en la Tabla
A1 donde la proporción de respuestas “correctas” (donde correcto es 1 cuando responden el
comportamiento deseado). La falta de impactos tiene que ver con los resultados mixtos en cuanto
a la calidad de las visitas (mencionado en la respuesta al punto 4): si bien las educadoras
entablaban una buena relación con las madres durante la visita, hubo varios aspectos que
necesitan fortalecerse: no había durante las visitas una revisión sistemática de temas de
sesiones anteriores, no había una clara demostración de actividades de estimulación cognitiva
y el diálogo entre cuidadores y educadoras podría haber sido mucho más enriquecedor para las
madres
Los indicadores de resultado 1.1 y 1.3 no se han incluido en la evaluación de impacto ya que el
MIFAN recolectó estos datos con su propio sistema de información al ser estos indicadores de
utilización de sus servicios.
El indicador de resultado 1.1 “Porcentaje de niños y niñas de 0 a 3 años que recibieron 12 o más
visitas según norma de atención durante el último año” es un indicador de cobertura que refleja
la oferta y demanda efectiva por los servicios de primera infancia en el hogar. La atribución del
resultado está estrechamente relacionado a las actividades de visitas domiciliarias
implementadas por el programa, el cual logró el 99% de su meta de visitas anuales con familias
con una embarazada y/o menor de seis años (indicador de producto 1.1) y el 100% de su meta
de niños de 0 a 3 años atendidos en visita mensual de promoción del desarrollo integral (indicador
de producto 1.2). El logro de ambos productos se basa en la normativa indicada por las dos
cartillas operativas principales del programa: el Manual de gestión de condiciones básicas en la
primera infancia (MIFAN 2012) y el Marco curricular para la atención educativa de la niñez de
0 a 3 años” (MIFAN julio de 2013). Asimismo, según datos levantados en paralelo a la evaluación
de impacto, se estima que 76.8% de los beneficiarios de las visitas mensuales para niños
0 a 3 están satisfechos con el programa. Este resultado es consistente con la evidencia y
experiencia internacional de programas de visitas domiciliarias en otros países de la región que
demuestran que la modalidad de entrega de servicios en domicilio es demandada por la
población y se relaciona causalmente con incrementos en la cobertura de servicios DIT (ver
Documento sectorial de primera infancia del BID, 2019, sobre la evidencia de otros programas
de visita domiciliarias en Jamaica, Brasil y Perú que incrementaron efectivamente cobertura) 29.
Mas aún, la evidencia internacional muestra que un incremento en el porcentaje de niños y niñas
de 0-3 años que reciben 12 o más visitas según norma de atención durante el último año se
29  Sector Framework Document Early Childhood Development (IDB, 2019).
                                                                                                   19
"
"relaciona con mejoras en las pautas de crianza que llevarían a un mejor desarrollo del niño, dado
el cumplimiento de un mínimo de visitas 30.
Por otro lado, el indicador de resultado 1.3 “Porcentaje de hogares donde por lo menos un
miembro acudió a los servicios que está incluido en el sistema de referencia en los últimos seis
meses” es un indicador de cobertura que también refleja la oferta y demanda, pero en este caso
por los servicios que están incluidos en el sistema de referencia. La atribución de este resultado
está muy relacionado al logro de varios productos que representan la normativa de los tres
ministerios prestadores de servicios de primera infancia (MIFAN, MINED y MINSA). En particular
se atribuye al 99% de la meta de visitas anuales con familias con una embarazada y/o menor de
seis años (indicador de producto 1.1) ya que esta visita anual con la madre embarazada es el
punto de partida de la referencia-contrarreferencia a otros servicios de salud materno-infantil
según la norma de atención del MINSA, y al 100% de la meta de niños de 0 a 3 años atendidos
en visita mensual de promoción del desarrollo integral (indicador de producto 1.2), ya que se
promueven en estas visitas los servicios de prevención de la violencia contra la mujer de MIFAN
o a centros infantiles de cuidado dependientes de MINED o MIFAN, así como las visitas de control
del niño sano de MINSA. La atribución de este resultado también se corresponde al logro del
89% de la meta de “niños de 3 a 6 años con registro de evaluación bimestral de desarrollo y
asistencia al preescolar por MINED-SNBS y visita bimestral de promoción de desarrollo integral
por MIFAN-SNBS” (indicador de producto 1.3) al ser el objetivo de estas visitas bimestrales
justamente la referencia al servicio de prescolar gratuito, y también al logro de tres productos
cuyo objetivo es la subsecuente referencias a otros servicios de salud más complejos, según
normativa del MINSA para el VPCD: (i) el 107% de la meta de “Niños menores de un año con
cuarto control de seguimiento de VPCD según norma de atención integral a la niñez” (indicador
1.4); (ii) el 96% de “Niños de un año cumplido y menor de cinco con tercer control de seguimiento
de VPCD según norma de atención integral a la niñez (indicador de producto 1.5); y (iii) 18% de
“Niños de cinco años cumplidos a seis años por cumplir con segundo control de seguimiento de
VPCD según norma de atención integral a la niñez” (indicador de producto 1.6). Este resultado
es consistente con la evidencia de entrega de servicios en domicilio (productos 1.1, 1.2 y 1.3)
sumado a la atención en centros de salud para niños pequeños (indicadores 1.4, 1.5 y 1.6) lo
que generaría una mayor demanda de servicios de referencia según los modelos de atención
primaria de salud (OMS, 2003).
Aún más importante, la evidencia internacional muestra que un incremento en el porcentaje de
hogares donde por lo menos un miembro acudió a los servicios que está incluido en el sistema
de referencia en los últimos seis meses se relaciona con mayores probabilidades de mejoras en
la salud, la vacunación, una mayor probabilidad de asistir al prescolar, y a otros servicios de
protección social, lo que conduciría a un mayor bienestar y capital humano de los niños (OMS,
2003).
Finalmente es importante destacar que el país haya realizado una evaluación de impacto que
permita confirmar la atribución de las intervenciones del Programa, los avances, el análisis de
los resultados alcanzados y los aspectos de mejora.
                  d. Resultados imprevistos
Un resultado imprevisto con la ejecución del Programa fue el fortalecimiento de las
coordinaciones interinstitucionales locales de las Comisiones de Amor a los más Chiquitos
municipales, que fue un factor clave para el desarrollo de las acciones en el nivel local, así como
el apoyo de las alcaldías municipales. Estas articulaciones se vieron fortalecidas producto de las
sesiones desarrolladas en el marco del Programa, logrando trascender a la planificación,
30  Según lo que indica la literatura con menos visitas no hay impactos (Baker Henningham y Lopez Boo, 2010).
                                                                                                              20
"
"ejecución y monitoreo conjunto de todos los temas de la primera infancia más allá del Programa.
La implementación de mecanismos de coordinación a través de visitas y sesiones de trabajo con
las delegaciones y agentes de las diferentes instituciones a través de procesos intersectoriales
ha sido positiva y participativa, la ejecución conjunta del Programa permitió fortalecer las
acciones en el nivel comunitario.
Otro resultado imprevisto fue el tema del fortalecimiento de la capacidad institucional en temas
de Primera Infancia, ya que inicialmente el Programa contemplaba solamente la formación del
personal a cargo de las visitas, sin embargo este se amplió cubriendo toda la Red de Centros de
Desarrollo Infantil a nivel nacional con una estrategia de formación a las educadoras y técnicos
basada en el Rol activo y actividades desarrolladoras, enfocado en fortalecer y actualizar
conocimientos y habilidades en educadoras para potenciar el rol educativo de las familias y
cambios positivos en los patrones de crianza.
Durante el período de ampliación de plazo para la preparación, acompañamiento y análisis del
levamiento de datos para la evaluación de impacto, el personal del Programa continuó laborando
desde la Dirección de Primera Infancia, brindando asistencia técnica a los CDI, seguimiento y
monitoreo a los indicadores, elaboración de informes de seguimiento semanal y mensual,
gestiones y revisiones de las solicitudes de subvención y otros.
El personal del Programa también asume responsabilidades institucionales en el seguimiento y
asistencia técnica a Delegaciones en actividades propias del indicador de “protagonistas de
partos múltiples, adolescentes embarazadas y casos sociales que reciben acompañamiento de
MIFAN mediante la Ley 718, “Ley Especial de Protección a las Familias en las que haya
Embarazos y Partos Múltiples”
Durante el período también se avanzó en la formación continua de 33 técnicos institucionales
que brindan seguimiento a los CDI, en temas de crianza con ternura, planificación pedagógica,
evaluación de los aprendizajes, uso del sistema SISCDI, etc.
Un resultado imprevisto con la ejecución del Programa también fue el efecto en la disminución
de uno de los índices de depresión materna.
En conclusión, el Programa logró el cumplimiento de la mayoría de los indicadores de producto
y algunos de resultado, y estos son atribuible a las acciones y servicios derivados del mismo
(excepto por los resultados 14. y 1.5 que no son atribuibles), siendo totalmente alcanzadas y /o
superadas las metas planteadas. Lo que permite una calificación de Satisfactorio en la
Efectividad.
2.3 Eficiencia
El programa fue diseñado para ejecutarse en cuatro años, sin embargo, tuvo una extensión de
15,5 meses adicionales, por lo cual se ejecutó en cinco años (diciembre 2012 a mayo 2018).
Dicha extensión fue otorgada para finalizar el levantamiento de los datos de evaluación de
impacto del programa en tanto se continuaba acompañando técnicamente a las delegaciones.
Durante la vida del programa se muestra que la clasificación de indicadores de desempeño tiene
resultado de satisfactorio. según la metodología de desempeño utilizada, la cual mide el avance
de la consecución de los productos, el índice de desempeño de costo y el índice de desempeño
de cronograma (respectivamente CPI y SPI por sus siglas en inglés) miden desviaciones en
términos de costo y tiempo acumuladas con respecto al plan que se ingresó durante la
elegibilidad del programa y además se calculan los índices de SPI(a) y CPI (a) que miden las
desviaciones de costo y tiempo de la planificación anual.
                                                                                              21
"
" El programa ejecutó sus productos con los costos esperados y en algunos productos se lograron
 los objetivos a costos menores de los inicialmente estimados. El Presupuesto original del
 Programa se modificó ampliando el componente 3 según el cuadro siguiente:
                                                                                                                Traslado entre
                                                                                         Presupuesto
                       Componentes                          Presupuesto original                                  Categorías
                                                                                           modificado
                                                                                                                  aprobadas
    I. Atención Integral a la niñez                                  15.192.046,00          13.398.201,37          -1.793.844,63
    II. Mejoramiento, dotación de espacios y
                                                                      2.700.000,00           2.427.302,47             -272.697,53
    capacitación del recurso humano
    III. Gestión, supervisión y evaluación                            1.565.600,00           3.774.496,16           2.208.896,16
    Imprevistos                                                         142.354,00                        0           -142.354,00
    Costos Financieros                                                  400.000,00             400.000,00                         0
                                                                     20.000.000,00          20.000.000,00                         0
 Dicha ampliación se realizó para cubrir las necesidades de contratación de digitadores,
 contratación de servicios de internet para garantizar el registro actualizado del SME, así como la
 contratación de personal de monitoreo local (TIS), administradores y contadores en las
 Delegaciones territoriales que ejecutaron el 52,73% del presupuesto total del Proyecto mediante
 transferencia a los municipios priorizados. Los gastos operativos del Programa no sobrepasan el
 8,9% del presupuesto total, siendo el 4,6% gastos operativos de las delegaciones y nivel central,
 4,2% la contratación de personal gerencial, administrativo y de apoyo y el 0,3% la auditoría
 financiera.
 Los informes de verificación de Coberturas y de Evaluación de Desempeño del Programa
 sirvieron para analizar el costo-efectividad de la intervención, según como fue diseñada,
 verificando el cumplimiento de los mismos según las especificaciones acordadas: (i) la intensidad
 (número de visitas anuales según grupo etario); (ii) la duración (horas/minutos de contacto
 educador-madre); y (iii) el cumplimiento con la norma de atención en las visitas según protocolos.
                                                      Tabla 3: Costos del Proyecto
OUTPUTS FINANCIAL PROGRESS (US$)
Component Nbr.1: Componente 1. Atención Integral a la                                                               Component revised cost
niñez en comunidades priorizadas
                                                                                                                               13,398,201.37
              Output                Unit of                   2013        2014        2015         2016       2017        2018     EOP 2018
                                   Measure
1.1  Familias con al menos una                   P       57,873.00  387,496.00  187,548.00    73,067.00                           705,984.00
     embarazada y/o menor de                     P(a)    57,873.00  112,284.00  180,000.00   200,000.00  34,440.00                508,584.55
     seis años con por lo menos     Familias     A
     una visita anual por el                             63,171.81   83,167.82  127,844.78   210,872.00  23,528.14                508,584.55
     MIFAN-SNBS
              Output                Unit of                   2013        2014        2015         2016       2017        2018     EOP 2018
                                   Measure
1.2  Niños de 0-3 años atendidos                 P      242,797.00 2063,740.00 3096,000.00  4128,000.00 275,553.00               9806,090.00
     en visita mensual de         Beneficiaries  P(a)   242,797.00 2000,000.00 1698,580.00  3000,000.00 690,876.00   81,336.97   8308,354.15
     promoción del desarrollo         (#)        A
     integral por MIFAN-SNBS                               144,362 1983,140.33 2665,070.44  2899,530.34 542,762.25  73,489.18   8,308,354.15
              Output                Unit of                   2013        2014        2015         2016       2017        2018     EOP 2018
                                   Measure
1.3  Niños de 3-6 años con                       P
                                                        159,000.00  645,260.00  461,050.00   578,440.00                          1843,750.00
     registro de evaluación
     bimestral de desarrollo y                   P(a)
     asistencia al preescolar por                       159,000.00  350,000.00 1879,280.00  1800,000.00   5,730.00               3735,396.13
                                  Students (#)
     MINED-SNBS y visita                         A
     bimestral de promoción del
     desarrollo integral por                                     0     367,749    1449,867  1912,050.26   5,729.97              3,735,396.13
     MIFAN-SNBS
                                                                                                                                   22
"
"               Output                Unit of              2013       2014       2015       2016       2017       2018    EOP 2018
                                   Measure
1.4  Niños/as menores de un año                 P    23,100.00  51,663.00  37,146.00  22,846.00                         134,755.00
     con cuarto control de                      P(a)
                                  Beneficiaries      23,100.00  31,501.80  42,000.00  46,200.00  13,285.00              144,295.20
     seguimiento de VPCD según
                                       (#)      A
     norma de atención integral a
                                                     23,100.00  15,608.25  50,100.75  42,189.00  13,297.20              144,295.20
     la niñez.
               Output                Unit of              2013       2014       2015       2016       2017       2018    EOP 2018
                                   Measure
1.5  Niños/a de 1 año cumplido y                P
                                                     23,100.00 180,606.00 129,007.00 169,528.00                         502,241.00
     menor de cinco por cumplir
     con tercer control de        Beneficiaries P(a)
                                                     23,100.00 125,997.30 105,000.00 134,400.00  19,337.00              357,729.75
     seguimiento de VPCD según         (#)
     norma de atención integral a               A
     la niñez.                                       42,000.00  55,781.25 119,836.50 120,745.80  19,366.20              357,729.75
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
     Niños/as de cinco años                     P    86,100.00  10,135.00  37,146.00   1,374.00                         134,755.00
     cumplidos a 6 años por
                                                P(a) 86,100.00  30,000.00  42,000.00  42,000.00                          99,524.25
     cumplir con segundo control  Beneficiarios
1.6
     de seguimiento de VPCD            (#)
     según norma de atención                    A    23,100.00   9,612.75  44,740.50  22,071.00                          99,524.25
     integral a la niñez.
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
     Niños/as de 6 a 24 meses                   P    47,520.00 251,592.00 179,685.00 174,632.00                         653,429.00
1.7  reciben micronutrientes en       niños     P(a) 47,520.00 124,746.30  86,400.00       0.00  26,816.00       0.00   244,317.34
     las áreas priorizadas.                     A              124,934.47  84,876.85   7,906.75  26,599.27       0.00   244,317.34
Component Nbr.2: Componente 2. Mejoramiento de las                                                         Component revised cost
condiciones de atención                                                                                               2,427,302.47
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
2.1  Agentes calificados a cargo                P         0.00 400,000.00 550,000.00                                    950,000.00
     de las visitas domiciliarias               P(a)      0.00 360,000.00 383,000.00 229,865.00  26,780.00 11,565.00    938,411.60
     graduados de proceso de        Agentes
     formación para dar dicha                   A
                                                          0.00   4,177.93 703,185.33 197,988.34  21,494.99  11,565.01   938,411.60
     atención.
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
2.2  Espacios comunitarios y                    P         0.00 875,000.00 875,000.00                                   1750,000.00
                                    Espacios
     salas de estimulación                      P(a)      0.00 787,500.00 807,700.00 850,000.00 113,400.00       0.00  1488,890.87
                                  Rehabilitados
     temprana rehabilitados                     A         0.00 119,480.31 423,839.95 789,547.26 156,023.35       0.00 1,488,890.87
Component Nbr.3: Componente 3. Gestión, Supervisión                                                        Component revised cost
y Evaluación                                                                                                          3,774,496.16
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
3.1  Informes Semestrales de                    P               75,000.00 100,000.00 100,000.00                         275,000.00
     verificación de cobertura      informes    P(a)            60,000.00  75,653.22  66,168.64          0          0   201,821.86
     entregados                                 A            0          0  75,653.22  64,601.03  61,567.61          0   201,821.86
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
3.2  Informes de seguimiento                    P    36,180.00 105,570.00 105,539.00 211,478.00                         458,767.00
     mensual de los Comités                     P(a) 36,180.00 197,911.80 340,027.00 280,000.00 157,400.00       0.00  1002,229.29
                                    informes
     Municipales de APLMC
                                                A    31,775.23 192,361.00 322,136.83 329,735.42 126,220.81       0.00 1,002,229.29
     entregados.
                                     Unit of
              Output                                   2013      2014       2015       2016        2017       2018      EOP 2018
                                   Measure
3.3  Usuarios primarios del                     P     4,514.00  81,828.00  81,829.00  81,829.00                         250,000.00
     registro únicos de                         P(a)  4,514.00  50,400.00  80,120.00  48,985.00  27,170.00   9,252.00   270,030.85
     protagonistas activos en el   Personas
     MIFAN, MINSA y MINED                       A
                                                          0.00  81,265.96 113,190.98  39,163.77  27,158.14   9,252.00   270,030.85
     durante el semestre anterior
                                                                                                                         23
"
"                                 Unit of
             Output                              2013       2014        2015        2016        2017       2018     EOP 2018
                                Measure
3.4  Informes anuales de la              P                 50,000.00  150,000.00  150,000.00                         350,000.00
     evaluación de desempeños   Informes P(a)              90,000.00   71,768.00   80,000.00                     0    64,927.08
     entregados                          A             0           0           0   39,390.20  25,536.88          0    64,927.08
                                 Unit of
             Output                              2013       2014        2015        2016        2017       2018     EOP 2018
                                Measure
3.5  Informe de evaluación de   informes P             0                          500,000.00                         500,000.00
     impacto entregados                  P(a)
                                                       0           0           0  250,000.00 270,000.00 270,364.79   450,608.00
                                         A             0           0           0           0 180,243.20 270,364.79   450,607.99
Other Cost
                                              2013          2014        2015        2016        2017       2018        Cost
                                         P
                                                                                              67,000.00               67,000.00
     Auditoria Financiera                P(a)              67,000.00   12,580.00   12,750.00  13,600.00   5,200.00    47,783.80
                                         A                      0.00   12,833.80   16,150.00  13,600.00   5,200.00    47,783.80
                                         P    139,814.00  339,500.00  373,580.00  365,335.00                       1,218,229.00
                                         P(a) 139,814.00  147,165.00  400,000.00  399,500.00 303,083.00 147,441.27 1,737,095.29
     Administración de Programa
                                         A     87,302.86  273,879.65  456,544.48  474,167.61 313,099.22 132,101.47 1,737,095.29
                                         P                                                   400,000.00                 400,000
     Costos Financieros                  P(a)              36,524.89  100,000.00  126,500.00 136,975.11                 400,000
                                         A      1,313.05   12,569.79   40,352.15  265,115.06  80,649.95                 400,000
Total Cost
                                              2013       2014        2015        2016        2017       2018       Cost
                                         P       819,998    5517,390    6363,530    6556,529    742,553          0   20,000,000
                                         P(a)    819,998    4571,031    6304,108    7566,369   1838,892    525,160   20,000,000
                                         A       416,125    3323,729    6690,073    7431,224   1636,877    501,972   20,000,000
 Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID, no así el monto de contrapartida local, ya que ninguno de los
 Ministerios participantes MINSA/MINED/MIFAN llevaban registro contable de los montos de personal institucional
 participante de las acciones del Programa, movilización, combustible, alimentación, seguimiento y monitoreo desde
 las delegaciones municipales, departamentales y nivel central.
 Para complementar los resultados anteriores se realizaron dos tipos de análisis de eficiencia.
 El primero es un análisis costo-beneficio que cuantifica los beneficios del programa en términos
 del aumento de las ganancias futuras de los beneficiarios que resultan del aumento de años de
 escolaridad y la mejora en el ingreso laboral. En la siguiente Tabla 4 se presenta los resultados
 del análisis costo-beneficio asumiendo una tasa de descuento de 12%. Las estimaciones para el
 escenario base (Escenario 2) se realizan con los siguientes supuestos: (i) los beneficiarios se
 incorporan al mercado laboral a los 14 años de edad, y trabajan por 40 años; (ii) la tasa de
 ocupación es de 60.7% según el dato al tercer trimestre de 2018 del INIDE; (iii) el retorno
 educativo privado a un año adicional de educación es de 12,8% según las estimaciones de una
 ecuación de ingresos de Mincer; (iv) se asume como salario base el salario mínimo legal de
 Nicaragua en 2018; (v) se asume que el programa generará un incremento adicional de 1,5 más
 años de escolaridad, según la evidencia de mediano plazo de Maluccio y Flores (2004) para el
 programa Red de Protección Social de Nicaragua.
 Los resultados sugieren que el beneficio neto del Programa asciende a US$68 millones, lo que
 equivale a US$727,75 por beneficiario, la razón de costo-beneficio es de US$2.28, lo que indica
                                                                                                                      24
"
"que el programa genera US$2,28 por cada dólar invertido, sugiriendo que el proyecto tiene
rentabilidad social. La tasa interna de retorno (TIR) se estima en 14,9%. Para el escenario
1, donde se asume un escenario pesimista –que solo incrementa los años de escolaridad en
0,9 años– los indicadores de eficiencia se mantienen en rangos aceptables, con un beneficio
neto por beneficiario de US$289,88 y una razón beneficio-costo de US$1,51. Para el escenario
3, que considera un aumento mayor en los años de escolaridad (1,7 años) como resultado de la
intervención, el beneficio neto por beneficiario es de US$900,8 y la razón beneficios costos
asciende a US$2,58. Además de estos escenarios se llevaron a cabo diversos análisis de
sensibilidad que sugieren que el Programa genera retornos sociales positivos.
                                       Tabla 4 Indicadores de Eficiencia
               Indicador             Escenario 1. Pesimista   Escenario 2. Base Escenario 3. Optimista
     Beneficios                        US$80.874.058,64      US$122.020.137,53    US$138.289.489,20
     Costos                            US$53.634.429,81       US$53.634.429,81    US$53.634.429,81
     Número de beneficiarios                93.969                  93.969             93.969
     Beneficio neto                    US$27.239.628,83       US$68.385.707,72    US$84.655.059,40
     Beneficio neto por participante      US$289,88               US$727,75          US$900,88
     Razón beneficio-costo                    1,51                   2,28               2,58
     TIR                                     5,6%                   14,9%              19,1%
         Fuente: Análisis Beneficio-Costo NI-L1059.
Adicionalmente, se hizo un ejercicio de costo-efectividad aplicando la metodología de J-PAL –
basada en Dhaliwal, Duflo, Glennerster, y Tulloch (2013). Los resultados del análisis costo-
efectividad indican que para la atención integral de las y los beneficiarios de 0 a 3 años, el costo
por beneficiario asciende a US$204,1 en 2018, mientras que para las y los beneficiarios en el
rango de 3 a 6 el costo por beneficiario asciende a US$132,9 dólares en 2018. Al comparar estos
resultados con costos de intervenciones similares, se observa que los costos del Programa
NI-L1059 se encuentran dentro del rango de costos de estos programas, sugiriendo que el
Programa fue costo-efectivo.
 II.3    Sostenibilidad
                  a. Aspectos generales de sostenibilidad
Durante la fase de diseño se previó como posible riesgo la posibilidad de que el Gobierno de
Nicaragua, no lograra asumir la continuidad de los servicios dirigidos a la primera infancia, debido
a la baja cobertura de atención a la misma, que está relacionada con la limitación en el gasto
público para este grupo etario, y con su limitada focalización.
Debido al énfasis puesto inicialmente en la oferta universal de servicios sociales, se ignoró hasta
2010 la importancia de focalizarlos, con el riesgo de producir un efecto “no pro-pobre” del gasto
público y por tanto una mayor exclusión de los más vulnerables. La EMNV 2009 indica que el
58% de los niños atendidos en CICO son “no pobres”. Con la actualización del Plan Nacional de
Desarrollo Humano en septiembre de 2010, el Gobierno de Nicaragua (GDN) reconcilia el
objetivo de largo plazo de coberturas universales, con la necesidad inmediata de priorizar los
recursos públicos.
Por lo anterior, el Programa contempló como mecanismo de financiamiento, un monto fijo y
decreciente por niño atendido, y cubrir parcialmente el costo total de atención integral, para
                                                                                                       25
"
"permitir movilizar el financiamiento de fuente fiscal hacia los municipios priorizados e
intervenciones altamente costo-efectivas. De manera que las asignaciones hacia la primera
infancia se aumenten con respecto de los niveles encontrados en 2012, previo al inicio del
Programa.
Los impactos de las prestaciones se sostendrán en el tiempo únicamente en la medida que la
oferta pública de servicios para los beneficiarios más vulnerables también se sostenga. De
acuerdo con la literatura, los costos de los Programas son cruciales porque determinan hasta
qué punto se pueden entregar y mantener los servicios en la medida que el Gobierno local
aumente su presupuesto para el desarrollo infantil temprano, El costeo también es importante
para establecer el total de los costos de los recursos que junto con los beneficios permiten
estipular qué tipos de Programas tengan un mayor retorno a la inversión. Asimismo, este sugiere
tres grandes rubros para costear los servicios a la primera infancia: (i) visitas domiciliares,
(ii) jardines de cuidado infantil de jornada completa, y (iii) niños que asisten a preescolar y
participan en actividades educativas de tiempo parcial 31.
En el diseño de la operación se analizó el impacto fiscal, el presupuesto público de gastos que
se tendría que movilizar a futuro bajo diversos escenarios de cobertura, donde el escenario más
conservador indicó que para financiar la atención a nivel nacional con la cobertura alcanzada en
2015 (incluida la financiada bajo este programa), el PGR tendría que asignar a dicha atención no
menos de US$40,5 millones en 2015. Por otro lado, el escenario más ambicioso (ej. 75% de
cobertura en 2020 de los menores de 6 años pobres y el 100% de los extremadamente pobres a
nivel nacional) significaría un costo total de US$92,4 millones. Con base en: la tendencia al alza
de: (i) el presupuesto de los tres ministerios sociales entre 2006 y 2012 (69%); y (ii) la parte
asignada a primera infancia dentro de cada ministerio (particularmente en el caso del MINED),
Según la proyección que aplicó un aumento interanual es del 12%, tal como se indicó en el Marco
Presupuestario de Mediano Plazo, con recursos por US$210 millones para Primera Infancia en
2020.
Sin embargo, las asignaciones no se incrementaron conforme la proyección esperada. Entre
2016 y 2018, especialmente en el MIFAN, sostiene una disminución real de -21.4% en 2018,
siendo el mayor afectado de los tres ministerios. El MINED por su parte en 2018 se disminuyó al
-3.4% y MINSA al -3.5%, comprometiendo así la continuidad y sostenibilidad de las atenciones y
provisión de los servicios de Primera Infancia logradas con el Programa.
                  b.    Sostenibilidad financiera
A fin de asegurar la sostenibilidad del financiamiento y basado en los niveles de cobertura y
esfuerzo presupuestario de los respectivos ministerios, se previó el financiamiento de un
porcentaje decreciente del costo de atención a lo largo del período de desembolso del programa.
Específicamente, en los primeros dos años el Programa financió el 60% del costo anual por niño
menor de 6 años atendido en las visitas domiciliarias, el 100% del costo anual por niño de
3 a 6 años por concepto de la merienda y el 15% del costo de atención en salud por niño menor
de seis años atendido (esto significa en montos totales: US$60, US$25 y US$5,25
respectivamente). En los últimos dos años dentro del plazo de desembolso, los porcentajes
respectivos fueron 55%, 90% y 12%. (US$55, US$22.50 y US$4.20 respectivamente). Dado que
se cubrió parcialmente el costo por niño efectivamente atendido, el financiamiento sirvió de
incentivo para que el MIFAN como ejecutor, MINED y MINSA canalizaran sus propios recursos
hacia la primera infancia en las comunidades priorizadas.
31   Los Primeros años, Samuel Berlinski y Norbert Schady, 2016
                                                                                                26
"
"Durante la ejecución del Programa, los servicios continuaron brindándose con la misma
intensidad y calidad, siendo asumido por los Ministerios el porcentaje que se dejó de percibir en
los dos últimos años.
Sin embargo, la sostenibilidad efectiva solamente se dio en el MINED, para el grupo etario
3 a 6 años en el servicio específico de preescolar, logrando absorber el 100% de las educadoras
de prescolar, incluyéndolas en planilla institucional una vez concluido el Programa, esto significa
que el servicio prescolar que estaba siendo cubierto con fondos del Programa y que alcanzó una
cobertura de 30.089 niños (15.662 niñas y 14.427 niños) de 28.258 familias continuó brindándose
sin interrupción en las 1.970 salas de prescolar comunitario en la comunidades priorizadas y
realizando 8 visitas casa a casa al año a las familias de los niños integrados al preescolar. Y el
MINSA continuó brindando la cobertura VPCD al 100% de los niños y niñas menores de seis en
las comunidades priorizadas.
En miras hacia la sostenibilidad MIFAN deberá realizar un ejercicio detallado del costo de la
oferta de servicios dirigidos a la Primera Infancia que mandata la PNPI, así como un análisis de
las coberturas y brechas existentes, principalmente en el grupo etario 0 a 3 y proponer
alternativas innovadoras de promoción del desarrollo infantil temprano desde las municipalidades
y la empresa privada.
                c. Sostenibilidad Técnica
Con relación a la sostenibilidad de los resultados encontrados en la evaluación de desempeño,
se espera que los mismos se sostengan en el tiempo, como lo es el Porcentaje de hogares donde
por lo menos un miembro acudió a los servicios que están incluido en el sistema de referencia
en los últimos seis meses, que alcanzó hasta un 80% en las comunidades priorizadas, y que es
determinante para el desarrollo infantil temprano porque moviliza la demanda de las familias a
los servicios básicos para sus hijos e hijas de 0 a 6 años.
El fortalecimiento de las comisiones de amor para los más chiquitos y chiquitas en los municipios
priorizados, movilizándolos para procurar la integralidad de los servicios para la primera infancia
desde el SNBS, así también los alcances de la formación a 7.611 agentes calificados a cargo de
las visitas domiciliarias que fortalecen la capacidad institucional en MIFAN, MINED, MINSA,
INIFOM y CDI, fue provechoso para las municipalidades, así como para disponer de personal
calificado y ser absorbido por el Ministerio de Educación una vez acabó el Programa.
Otra acción que favorece la sostenibilidad fueron las capacidades adquiridas por personal
voluntario, con funciones de educadoras comunitarias, que adquieren un compromiso con su
comunidad, por los niños y niñas y sus familias, convencidas de que, potenciando esas
capacidades infantiles, potencian el desarrollo de su comunidad, convirtiendo en capacidad
instalada en la comunidad para futuras intervenciones en la primera infancia.
Sin embargo, existen riesgos significativos para la continuación de los resultados alcanzados con
el PAIPPI, por no lograrse la sostenibilidad de la oferta de servicios de visita casa a casa para
ambos grupos etarios, lo que ocasiona una calificación Satisfactorio en el tema de la
Sostenibilidad bajo esta modalidad. No obstante, existen aspectos positivos de desarrollo
cognitivos y de otro tipo de habilidades que generaron las intervenciones del Programa, las que
a su vez expanden logros académicos y de escolaridades en la infancia tardía y en la
adolescencia, como beneficio que incide de manera positiva en la productividad, y de los ingresos
en la edad adulta. Otro aspecto, es la oferta de cuidado infantil para los padres en beneficio de
ahorro de gastos, de tiempo, buen cuido a sus niños y para facilitan la participación de las madres
en el mercado laboral.
                                                                                                 27
"
"                d. Salvaguardas ambientales y sociales
De conformidad con lo establecido en la Política de medioambiente y cumplimiento de
salvaguardias del Banco (OP-703) se clasifica la operación en la categoría “C”, dado que la
inversión en los ambientes físicos consistió en reparaciones menores en locales públicos
existentes. El Reglamento Operativo del Programa (RO) incluye la obligación por parte del
MIFAN, MINED y MINSA, para lo cual se construyó un Manual de procedimientos para las
rehabilitaciones, haciendo aplicar las normas de gestión ambiental y de prevención de riesgo en
el uso de los locales.
En cuanto a la inclusión social, se incluyeron comunidades vulnerables entre ellas algunas con
población indígena, por lo que el Reglamento Operativo previó la consulta y adaptación de las
prestaciones desde un enfoque inclusivo y de pertinencia cultural, de acuerdo con la Política
OP-765.
        III. CRITERIOS NO CENTRALES
 III.1  Desempeño del Banco
El desempeño del Banco se considera satisfactorio. Desde la preparación del Programa se contó
con la asistencia técnica adicional al Ejecutor con el fin de aumentar las probabilidades de éxito
del proyecto, estas fueron las Cooperaciones técnicas NI-T1116: Evaluación de Impacto de los
Servicios Integrales de Desarrollo Infantil en Áreas Rurales de Nicaragua; y NI-T1082: Monitoreo
del Gasto en Protección Social y Evaluación de Impacto del Programa Urbano de Bienestar.
Para el monitoreo de los resultados, con el acompañamiento del equipo del proyecto y
planificación, los instrumentos utilizados durante la ejecución del Programa fueron el Informe de
Seguimiento del Progreso (PMR), los informes semestrales de progreso, que además de ser
condición contractual para cumplimiento del Contrato de Préstamo, sus contenidos fueron
analizados para el monitoreo como es el Plan Operativo Anual (POA), Plan de Adquisiciones
(PA) y Matriz de Resultados (MR) relacionados a los resultados y productos con su respectivo
avance financiero. Estos informes, además incluyen los riesgos del programa y el avance en las
medidas de mitigación acordadas, lecciones aprendidas y conclusiones y recomendaciones para
retroalimentar el Programa. En base a la información se realizaron reuniones de seguimiento,
reuniones de planificación anual, misiones administrativas, dos revisiones de cartera anuales,
cumplimiento al plan de supervisión mediante visitas de campo, consultorías técnicas, talleres, y
acciones preventivas y correctivas, entre otras actividades, para el desempeño del Proyecto.
Para garantizar el desarrollo del Programa con calidad se establecieron planes de acciones, que
entre otras surgen mediante acuerdos suscritos en revisiones de cartera, se firmaron convenios
interinstitucionales en el marco de la política de primera infancia para la creación de las
comisiones y facilitar consenso entre las partes, se realizaron encuentros regionales y
municipales, entre otras acciones, con el acompañamiento del Banco durante la vida del
Programa.
En materia fiduciaria, para el caso de las adquisiciones en cumplimiento a las políticas de
adquisiciones GN-2349-7: Política para la Adquisición de Bienes y Obras financiadas por el BID;
y GN-2350-7: Política para la Contratación de Consultores financiados por el BID, que nace del
Plan de Ejecución Plurianual (PEP) y el Plan Operativo anual (POA), fueron realizados mediante
procesos ex ante y ex post para los tipos de adquisiciones identificados en el PA. Todos los
procesos de revisión ex ante fueron debidamente revisados en la documentación presentada
para no objeción de licitaciones de bienes, consultorías, y firmas consultoras. Asimismo,
                                                                                               28
"
"anualmente el Banco realizó visitas de supervisión para la revisión de los expedientes de los
procesos ex post, especialmente consultorías y licitaciones públicas nacionales.
En atención a los aspectos de gestión financiera, el Banco dio seguimiento como parte de la
administración de las operaciones con garantía soberana que contempla las cláusulas de
cumplimiento a la Auditoria Interna, Auditoría Externa y Control Interno, mediante la entrega
oportuna de los Estados Financieros Auditados anual. Además, se registraron oportunamente
las justificaciones de desembolso como parte de reconocimiento a los gastos elegibles y
conforme el reporte del sistema SIGFA-PRO 32 y solicitudes de desembolso de acuerdo con el
Plan Financiero vigente.
En su análisis, destaca la corresponsabilidad del Banco en las modificaciones al diseño original
del Programa y apoyo para la correcta ejecución del programa y también para lograr solucionar
los problemas que se presentaron durante la ejecución del mismo.
 III.2   Desempeño del Prestatario
El Desempeño del Prestatario se considera satisfactorio. En el año 2013, previó al inicio de la
ejecución del Programa, se realizó el Sistema de Evaluación de la Capacidad Institucional (SECI)
a la Institución ejecutora MIFAN, encontrando un Riesgo bajo. De esta evaluación se originó un
Plan de Acción para mejorar la Capacidad de Ejecución y de Control.
MIFAN implementó todos los compromisos acordados en el Plan de Acción que resulta de la
aplicación del SECI, y continuó brindando seguimiento y asesoría in situ a las Delegaciones
Departamentales para la correcta ejecución de los fondos.
Uno de los desafíos importantes y lecciones aprendidas del Programa, identificado desde el inicio
de ejecución del Proyecto fue la falta de coordinación interinstitucional entre los actores claves
conforme sus competencias institucionales. Si bien, el MIFAN era el ejecutor rector del Programa,
hubo necesidad de crear acciones entre el MINED, MINSA y Alcaldías municipales, denominado
CTEC, para la creación conjunta de estrategias, articulación local e integridad de los servicios,
así como sesiones más frecuentes de los diversos equipos para la micro planificación y
evaluaciones que contribuyeron, sin duda, a la mejora continua durante la ejecución del
Programa.
Otro reto fue la definición de la rehabilitación de los espacios comunitarios (preescolares y salas
de estimulación temprana), que finalizó hasta en 2017 con 231 espacios comunitarios y salas de
estimulación rehabilitados. Esto surgió, por un lado, debido a un tema conceptual de
“Rehabilitación” ante procedimientos de registros nacionales de asignación presupuestaria; y,
por otro lado, al realizarse diversos procesos licitatorios con montos poco atractivos en el
mercado. No obstante, el MIFAN logró mitigar estos retrasos en el cronograma con planes de
acción estratégicos de agrupación de procesos para hacer más atractivas las licitaciones a los
oferentes. De este modo, y con la debida gestión de la asignación presupuestaria finalizaron
estos 231 espacios comunitarios satisfactoriamente.
Los resultados de Auditoría Financiera siempre fueron de opinión favorable, sin presentar
hallazgos significativos; algunas observaciones al control interno fueron mejoradas en conjunto
con Dirección Administrativa Financiera de la Institución.
La ejecución física del Programa fue conforme lo planificado, logrando cumplir con las metas
físicas planteadas para cada indicador de producto. Los costos financieros sufrieron variación
respecto a los costos de diseño, en especial el componente III. Gestión, supervisión y evaluación,
y se debe al fortalecimiento de la calidad mediante la contratación de digitadores, personal de
32  Sistema Integral de Gestión Financiera y Auditoría
                                                                                                 29
"
"monitoreo local, administración y contabilidad en las Delegaciones territoriales que
incrementaron estos costos que fueron necesarios durante la ejecución del Programa.
El programa fue extendido por 15,5 meses adicionales al plazo original de vencimiento, sin
embargo, este requerimiento fue necesario para la finalización del levantamiento de datos de la
evaluación de impacto.
 III.3  Utilización de Sistemas de País
El programa utilizó el Sistema de Ejecución de Planes de Adquisiciones (SEPA) para la
planificación y publicación del plan de adquisiciones y sus actualizaciones. Para la publicación
de los anuncios específicos de licitación de todas las contrataciones se utilizó el Sistema de
Contrataciones Administrativas Electrónicas (SISCAE).
Los registros de las operaciones se efectuaron durante los años 2013 a 2017, en el SIGFA
(Sistema Integrado de Gestión Financiero y Auditoria). A partir del año 2018, se registró en el
SIGAF (Sistema Integrado de Gestión Administrativa Financiera), Asimismo se registra las
operaciones en el Sub-sistema SIGFAPRO (Sistema Integrado de Gestión de Proyectos),
especial para proyecto que corresponden a Préstamos y Donaciones de Organismos
Internacionales. El registro se ha continuado en el SIGFAPRO, debido a que el Sistema SIGAF,
aún no cuenta con Módulo de Proyectos para registrar sus justificaciones al BID.
                                                                                              30
"
"IV. Hallazgos y Recomendaciones
                                                          Tabla 4. Hallazgos y recomendaciones
                              Hallazgos                                                              Recomendaciones
     Dimensión 1: Técnico-Sectorial
     El Proyecto requirió 15.5 meses de extensión de plazo, para  En futuros proyectos se debe definir desde el principio toda la metodología e
     cumplir con la Evaluación de Impacto                         instrumentos para recolectar la línea de base y los datos para los seguimientos en la
                                                                  etapa de diseño. Es ideal definir sí la firma que realizó el Levantamiento de la Línea de
                                                                  Base debe ser la misma que realice las mediciones de término medio y final, para evitar
                                                                  atrasos en la selección y contratación de esta.
     Datos Censales oficiales del INIDE son demasiados            Al no contar con censo actualizado se debe trabajar con las bases de datos de las
     desfasados, lo que pone en riesgo el seguimiento monitoreo   instituciones, pero siempre con el apoyo del INIDE, que la Institución rectora de las
     y evaluación de los resultados del proyecto.                 estadísticas de País, a fin de acercarnos a la proyección de las brechas y cobertura.
                                                                  Existen datos en las propias instituciones que deben potencializarse, mejorar la calidad
                                                                  del dato y aprovecharlos para los análisis
     Limitados resultados alcanzados en las áreas de              Se debe crear un instrumento que mida los avances en estas dos áreas del desarrollo
     competencias parentales y en la calidad del ambiente         de manera intermedia dentro del proyecto y no esperar a la evaluación de impacto.
     familiar                                                     También, se debe crear una metodología que permita capturar la calidad de las
                                                                  competencias parentales y el ambiente familiar de manera rutinaria dentro del período
                                                                  de ejecución de la intervención y no al final. Para lograr esto, a parte de los temas de
                                                                  cobertura, se debe profundizar y destinar mayores recursos a las intervenciones de
                                                                  mejora de la calidad continua.
     Los Enlaces del MIFAN, MINED, las técnicas de                Como práctica los resultados se regresaban con técnicos de primera infancia y técnicos
     seguimiento y el responsable del sistema de información      integrales de seguimiento, que a su vez se reunían con las educadoras, como un
     brindaban seguimiento y monitoreo al uso del sistema,        proceso de retroalimentación. Este mecanismo se recomienda mantener en la política
     haciendo énfasis en el instrumento de observación de las     pública de primera infancia.
     educadoras, cantidad de visitas por técnicos, analizando y
     evaluando los datos, identificando logros y dificultades,
     generando planes de acción según lo encontrado
     (capacitaciones, acompañamiento técnico inmediato,
     dotación de equipos).
     En la fase inicial del Programa se requirió un proceso de    Para futuros procesos se recomienda establecer acuerdos de coordinación en la fase
     coordinación interinstitucional efectivo entre MIFAN,        de condiciones previas y con el MHCP, especialmente coordinar desde la fase de
     MINSA, MINED e INIFOM,                                       diseño con las demás instituciones para la continua colaboración por competencia
                                                                  institucional en el programa.
                                                                                                                                                            31
"
"La calidad de las visitas fue evaluada de dos maneras: (i) El  Aspectos que se implementaron de manera deficiente fueron la revisión de temas de
Ministerio de la Familia por medio du sus supervisores         sesiones anteriores, la demostración de actividades y el diálogo entre cuidadores y
aplicó checklists ocasionales para monitorear la calidad; (ii) educadoras, los cuales requieren mejora en otros programas. Además, se recomienda
Una experta del BID observó 10 visitas del PAIPPI con in       entre medidas que el país podría tomar para mejorar estos aspectos, que además de
instrumento validado internacionalmente. Se encontró una       la capacitación y supervisión, se realice un acompañamiento (coaching) de las
buena relación entre los visitantes y las familias, y la       educadoras.
participación en actividades de aprendizaje basadas en el
juego introducidas por el educador por lo que las
capacitaciones, protocolos y el M&E parecen haber
funcionado en estos temas.
Dimensión 2: Organizativa y Administrativa
El Programa financió el desarrollo y puesta en marcha de       Todo proceso de construcción de Sistemas de Monitoreo y Evaluación debe partir de
un Sistema de Monitoreo y Evaluación para asegurar el          un análisis de los instrumentos rectores del Programa (Matriz de Resultados, Políticas
seguimiento oportuno de la cobertura y la calidad de los       Públicas, Reglamento Operativo, Protocolos, Curriculum, etc.) con la participación
servicios de primera infancia. El sistema es alimentado de     activa de todas las áreas involucradas del Programa.
los datos de los CDI y de las visitas parentales domiciliares,
acorde al Reglamento Operativo y contenido al Curriculum
Nacional de 0-3 años.
                                                               Es importante preservar la experiencia acumulada del Personal en Programas dirigidos
La prestación de los servicios contemplados en el Programa     a la primera infancia, con énfasis en desarrollo infantil temprano, inclusión, modelos de
(salud, educación, servicios en los CDI), estuvieron           crianza, género, planificación por resultados, y conocimiento de las políticas del BID,
disponibles a la población protagonista en el tiempo           para asegurar así la calidad de la prestación de los servicios, el acompañamiento
programado y con la calidad esperada, gracias a que se         técnico oportuno y una correcta ejecución de los fondos.
contó con personal con amplia experiencia, tanto en las
áreas gerenciales, técnicas, planificación, administración,
obras, adquisiciones e informática.
Durante el arranque se registraron problemas               de  Se requiere un proceso e instrumento (convenio) de coordinación interinstitucional entre
coordinación con los tres ministerios participantes.           MIFAN, MINSA, MINED e INIFOM, con la identificación de los canales de comunicación
                                                               desde el diseño del Programa con acuerdos concretos. Desde el diseño de la operación
Dimensión 3: Dimensiones relacionadas con los procesos y actores públicos
El 100% de las educadoras 3-6 fueron incluidas a Planilla      Es necesario que se oficialice y/o institucionalice la visita casa a casa para el desarrollo
institucional de MINED al concluir el Programa, logrando así   de habilidades parentales como un servicio especializado para la primera infancia,
la sostenibilidad del servicio preescolar, no así las          especialmente para el grupo 0-3 que históricamente ha estado desatendido.
educadoras 0-3 de MIFAN que realizaban las visitas casa a
casa.
                                                               Es importante invertir en el coste de los servicios de primera infancia para facilitar la
                                                               gestión de recursos y presupuestación de fuente del tesoro y fuente externa.
                                                                                                                                                            32
"
"                                                             En futuros programas/Proyectos desde su diseño debe acordarse con MHCP la
                                                             incorporación parcial de las intervenciones en primera infancia en el PGR, para su
                                                             oportuna sostenibilidad una vez concluidos los proyectos.
La ejecución del Programa coincidió con el proceso de a      Elaborar propuesta de sostenibilidad de los servicios para la primera infancia desde las
ampliación y presencia de MIFAN en los municipios y la       municipalidades, en el marco de la Ley 40 “Ley de Municipios” que contempla una
ampliación de la Red Nacional de Centros de Desarrollo       partida del presupuesto para la niñez.
Infantil administrados por las Alcaldías Municipales
                                                             Diseñar una estrategia de fondo presupuestal para estimular a las Alcaldías
                                                             municipales que promueven acciones dirigidas al desarrollo óptimo de la infancia
                                                             temprana y la mejora continua de los servicios. Para esto es muy relevante contar con
                                                             los costos por niño atendido actualizados que permita planificar mejor las inversiones e
                                                             incorporar en el presupuesto general de la nación los recursos necesarios para
                                                             garantizar la sostenibilidad de los servicios en sus diferentes modalidades, las
                                                             inversiones en mantenimiento y la cualificación permanente del recurso humano.
Dimensión 4: Dimensiones Fiduciarias
Los procesos de licitación de contratación de servicios de   Es importante reconocer la asesoría técnica y flexibilidad para esta modificación, lo que
mejoras de los locales preescolares y salas de estimulación  favoreció el cumplimiento de los indicadores y la oportuna dignificación de espacios
temprana no fueron atractivos para los contratistas, por ser preescolares y salas de estimulación temprana. Se recomienda procesos de
montos pequeños y en áreas de mucha dispersión               comparación de precios que se lleven a nivel local.
geográfica, por lo que fue necesario agruparlos en lotes
desde 2 hasta 6 locales por proceso.
Dimensión 5: Gestión del Riesgo
La institución ejecutora sufrió un siniestro en el primer    Es necesario invertir en equipos para el respaldo digital de los archivos contables en
semestre de 2018 en las instalaciones del área financiera,   físico, para salvaguardar la información en caso de incidentes como el ocurrido.
perdiendo una importante cantidad de documentación
contable de los años 2013-2018.                              Se debe invertir en la construcción de un lugar de mayor seguridad, sin acceso por la
                                                             vía pública, donde se instale el Archivo Central, para el resguardo de la documentación
                                                             contable, tanto Institucional como de Programas.
                                                                                                                                                       33
"
"        Tabla A1. Indicadores de impacto y de resultado: Medias de grupos de control y tratamiento y coeficiente de impacto (LATE)
                                                                                Control                Tratamiento
                                                                                                                               Efecto
Indicadores de impacto                                                     Media           DE        Media         DE
Tasa de desnutrición crónica (niños de 6 a 23 meses)                       0.113         0.317       0.112        0.315         0.043
                                                                           0.156         0.363       0.140        0.347        -0.066
Desarrollo Social Individual: Rezagado test Denver (niños 0-6 años)
Motor fino: Rezagado test Denver (niños 0-6 años)                          0.297         0.457       0.253        0.435       -0.140 **
Desarrollo Lenguaje: Rezagado test Denver (niños 0-6 años)                 0.190         0.392       0.192        0.394        -0.101
Indicadores de resultado
HOME (estimulación y pautas de crianza en el hogar)
Dirigieron palabras de afecto al niño                                      0.765         0.424       0.805        0.396         0.011
Respondieron verbalmente ante palabras/sonidos del niño                    0.715         0.452       0.760        0.427        -0.000
Espontáneamente alabaron al niño                                           0.678         0.467       0.682        0.466         0.078
Transmiten sonidos positivos hacia el niño                                 0.805         0.397       0.840        0.367        -0.036
Acariciaron o besaron al niño                                              0.676         0.468       0.709        0.454         0.023
Gritaron al niño                                                           0.015         0.120       0.019        0.135        -0.003
Pegaron al niño                                                            0.002         0.046       0.010        0.101        -0.040
Reganaron al niño                                                          0.029         0.169       0.043        0.202        -0.003
Le prohibieron algo al niño                                                0.048         0.214       0.072        0.258        -0.034
HOME (Total)                                                               7.447         1.862       7.573        1.814         0.156
Acceso a servicios
Niño registrado en registro civil (con partida de nacimiento)              0.799         0.401       0.823        0.382       0.054 ***
Matricula prescolar (niños 3-6 años)                                       0.449         0.498       0.477        0.500        0.081 *
Conocimiento parental sobre desarrollo infantil y pautas de crianza        0.744         0.127       0.746        0.126         0.012
apropiadas (KIDI índice)
Métodos de disciplina en el hogar (Índice)                                 0.808         0.125       0.809        0.121        -0.020
Depresión materna
                                                                                                                                        34
"
"Durante los últimos 7 días
¿Cuántos días se sintió molesta/o por cosas que normalmente antes no le
                                                                                       0.964         1.805        0.949         1.777          0.250
molestaban?
¿Cuántos días no sintió ganas de comer/ no tenía hambre?                               0.897         1.669        0.904         1.673          -0.166
¿Cuántos días se sintió desanimada/o, y aún con la ayuda de la familia o
                                                                                       1.170         2.027        1.195         2.009          0.183
amigos no logro sentirse mejor?
¿Cuántos días sintió que le costaba concentrarse en lo que hacía aún sin
                                                                                       1.062         1.966        1.056         1.895          -0.054
tener a nadie que le esté interrumpiendo?
¿Cuántos días se sintió melancólica o deprimida?                                       1.120         1.992        1.058         1.919          -0.111
¿Cuántos días sintió que todo lo que hacía costaba mucho esfuerzo?                     1.423         2.316        1.344         2.223          -0.111
¿Cuántos días se sintió temerosa/con miedo?                                            0.799         1.758        0.792         1.685          0.146
¿Cuántos días no durmió bien?                                                          1.377         2.083        1.342         2.078          -0.053
¿Cuántos días hablaba menos de lo que usualmente habla?                                0.638         1.454        0.601         1.387         -0.369 **
¿Cuántos días se sintió sola?                                                          1.100         2.145        1.084         2.124          -0.159
¿Cuántos días se sintió triste?                                                        1.369         2.121        1.311         2.096          -0.297
¿Cuántos días sintió que no lograba salir adelante?                                    1.628         2.543        1.441         2.335          0.108
Nota: Media y desviación estándar medidas en línea de base. El efecto es un estimador LATE, donde la variable endógena es si el niño recibió visitas
domiciliares, y la VI es el estatus de tratamiento de la localidad. Se incluyen los siguientes controles: resultado en línea de base (si se midió), efectos
fijos de municipio, edad (en meses), y número total de habitantes, demografía de los padres, y nivel educativo. *p < .10,** p < .05,*** p < .01.
                                                                                                                                                            35
"
