"outlist[[i]]"
"                             INFORMACIÓN BÁSICA DEL PROYECTO
NÚMERO (S) DE PROYECTO: NI-L1067
TÍTULO: PROGRAMA DE FOMENTO A LA PRODUCTIVIDAD AGROPECUARIA
INSTRUMENTO DE PRÉSTAMO: PRÉSTAMO CON GARANTÍA SOBERANA
PAÍS: NICARAGUA
PRESTATARIO: REPÚBLICA DE NICARAGUA
PRÉSTAMO (S): 2738/BL-NI
SECTOR / SUBSECTOR: AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL/SANIDAD AGROPECUARIA E INNOCUIDAD
ALIMENTARIA
FECHA DE APROBACIÓN POR EL DIRECTORIO: 14 DE JUNIO DE 2012
FECHA DE EFECTIVIDAD DEL CONTRATO DE PRÉSTAMO: 16 DE NOVIEMBRE DE 2012
FECHA DE ELEGIBILIDAD PARA EL PRIMER DESEMBOLSO: 05 DE FEBRERO DE 2013
MONTO (S) DEL PRÉSTAMO
CANTIDAD ORIGINAL: USD 40.000.000,00
CANTIDAD ACTUAL: USD 40.000.000,00
PARI PASSU: 4,93%
COSTO TOTAL DEL PROYECTO: USD 42,185,219.36
MESES EN EJECUCIÓN
DE APROBACIÓN: 74
DE LA EFECTIVIDAD DEL CONTRATO: 66
PERIODOS DE DESEMBOLSOS
FECHA ORIGINAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 16 DE NOVIEMBRE DE 2017
FECHA ACTUAL DEL DESEMBOLSO FINAL: 30 DE ABRIL DE 2018
EXTENSIÓN ACUMULATIVA (MESES): 5
EXTENSIONES ESPECIALES (MESES):
DESEMBOLSOS
CANTIDAD TOTAL DE DESEMBOLSOS HASTA LA FECHA: USD 40.000.000,00
GRÁFICO DE DESEMBOLSOS (DEL ÚLTIMO PMR)
REDIRECCIONAMIENTO. ¿TIENE ESTE PROYECTO?
                                             iv
"
"FONDOS RECIBIDOS DE OTRO PROYECTO NO
FONDOS ENVIADOS A OTRO PROYECTO NO
Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
    No.        PMR Fecha            Etapa de PMR          Clasificación       Desembolsos reales USD
     1        Jul 24, 2014        Ejecución            SATISFACTORIO                        2,525,192.27
     2            2014            Ejecución            SATISFACTORIO                        3,802,429.31
     3            2015            Ejecución            SATISFACTORIO                        8,862,258.56
     4            2016            Ejecución            SATISFACTORIO                       14,842,635.30
     5            2017            Ejecución            SATISFACTORIO                        9,211,576.17
     6            2018            Ejecución            SATISFACTORIO                        2,941,127.75
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS DE SOBRECOSTOS Y SOBRETIEMPOS
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: ANTES/DESPUÉS
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: INSATISFACTORIO
PERSONAL DEL BANCO
    POSICIONES                         EN PCR                           EN LA APROBACIÓN
    VICEPRESIDENTE VPS                 ANA MARÍA RODRÍGUEZ              SANTIAGO LEVY
    VICEPRESIDENTE VPC                 ALEXANDRE MEIRA DA ROSA          ROBERTO VELLUTINI
    GERENTE DE PAÍS                    VERÓNICA ZAVALA                  GINA MONTIEL
    GERENTE SECTORIAL                  JUAN PABLO BONILLA               ALEXANDRE MEIRA DA ROSA
    JEFE DE DIVISIÓN                   PEDRO MARTEL                     HECTOR MALARÍN
    REPRESENTANTE DE PAÍS              BAUDOUIN DUQUESNE                MIRNA LIÉVANO
    JEDE DE EQUIPO DEL PROYECTO        MARION LE POMMELLEC              NANCY JESURUN-CLEMENTS
    JEFE DE EQUIPO DEL PCR             MARION LE POMMELLEC
Tiempo y costo del personal
     Ciclo de proyecto de etapa          # de semanas de personal          USD (incluidos los gastos de
                                                                                 viaje y asesoría)
  Preparación                                   46 semanas                                     280,830.75
  Supervisión                                 191.15 semanas                                   886,238.68
  Total                                       237.22 semanas                                 1,167,069.43
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA: El objetivo general es
incrementar la productividad agropecuaria sostenible, fortalecer su vinculación con las cadenas de
valor y promover el aumento de los ingresos de las familias rurales. El objetivo específico es promover
la investigación, difusión y transferencia tecnológica, con énfasis en cambio climático y producción
agroecológica y el aseguramiento de la oferta de alimentos sanos e inocuos.
                                                     v
"
"          I.   INTRODUCCIÓN
El Gobierno de la República de Nicaragua y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) firmaron el
1º de octubre del año 2012, el Contrato de Préstamo No. 2738/BL-NI, para financiar el “Programa de
Fomento a la Productividad Agropecuaria” (PASOS), por un monto de US$40 millones de dólares, más
US$2 millones de contrapartida nacional. Este Programa fue co-ejecutado por el Ministerio Agropecuario
(MAG)1, el Instituto de Protección y Sanidad Agropecuaria (IPSA)2 y el Instituto Nicaragüense de
Tecnología Agropecuaria (INTA).
El objetivo general del Programa era incrementar la productividad agropecuaria sostenible, fortalecer la
vinculación con las cadenas de valor y promover el aumento de los ingresos de las familias rurales. Para
ello, el Programa debía promover la investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en
cambio climático y producción agroecológica y el aseguramiento de la oferta de alimentos sanos e
inocuos. Estaba estructurado de la siguiente forma:
Componente I: Apoyo a la gestión y fomento de la producción sostenible.
*Subcomponente 1.1. Fortalecimiento de los servicios de sanidad e inocuidad agropecuaria:
incluyendo infraestructuras diversas con sus equipos (edificio central del IPSA, puestos de inspección
cuarentenaria, laboratorios) así como equipamiento y capacitación para el fortalecimiento de sistemas
de sanidad pecuaria y vegetal (vigilancia epidemiológica, campañas preventivas, registro y control de
insumos, trazabilidad).
Subcomponente 1.2. Gestión y fomento de la producción agroecológica: modernización
tecnológica de los sistemas de información y geográfico, encuestas, ampliación de infraestructuras del
MAG.
Componente II: Fortalecimiento de la innovación tecnológica agropecuaria
*Subcomponente 2.1. Modernización organizativa y de gestión del INTA (planificación estratégica,
formación de recursos humanos, mejora de la infraestructura y equipos de los Centros de Desarrollo
Tecnológico y de la sede central, investigación y generación de tecnologías);
*Subcomponente 2.2. Transferencia de tecnologías sostenibles: instalación de Fincas de
Investigación e Innovación Tecnológicas (FIIT) y organización de actividades de transferencia de
tecnologías en las mismas.
Durante todas sus etapas, el Proyecto enfrentó múltiples desafíos asociados a su diseño, así como al
entorno institucional y político, que causaron retrasos en la ejecución, falta de claridad en las
intervenciones previstas y las entidades responsables, y cancelación de algunas acciones previstas.
Esquema de ejecución poco eficiente. La Propuesta de Préstamo definía como Organismo Ejecutor al
MAGFOR, quien tenía la responsabilidad de la ejecución del Componente 1 y la coordinación y
seguimiento de la integridad del Programa. La ejecución del Componente 2 estaba a cargo del INTA,
como Co-ejecutor del Programa, suscribiendo un Convenio Interinstitucional de Ejecución con el
MAGFOR. Esta estructura no resultó funcional. En efecto, el MAGFOR interpretó su rol de Organismo
Ejecutor de tal forma que impidió al INTA establecer relaciones directas con el Banco, exigiendo que
cualquier comunicación o trámite pasara a través del MAGFOR. Lo mismo sucedió con el IPSA cuando
se creó esta institución y estuvo encargada de la ejecución del subcomponente 1.1 (ver más adelante).
La falta de relación directa entre el Banco y el INTA y el IPSA generó altos costos de transacción
asociados a la coordinación entre las tres instituciones y las múltiples etapas y personas involucradas
en la toma de decisiones y acciones, traduciéndose en atrasos.
1 Al inicio de la ejecución del Programa se llamaba Ministerio Agropecuario y Forestal (MAGFOR).
2 Al inicio de la ejecución era la Dirección General de Protección y Sanidad Agropecuaria (DGPSA) del MAGFOR.
                                                                6
"
"Dificultades en la planificación y el seguimiento. La Matriz de Resultados (MR) aprobada por el Directorio
del Banco incluía un alto número de productos (62), de los cuales varios eran productos similares que
debían presentarse de forma agregada, y otros ni siquiera eran productos sino actividades o insumos.
Lo anterior generó dificultades y errores en los procesos iniciales de planificación y, por lo tanto, en la
ejecución y el seguimiento.
Falta de preparación de la operación. Aunque las obras representaban el 40% del presupuesto, no
existía ningún diseño. Esta situación generó desde el inicio de las operaciones retrasos en la ejecución
físico-financiera; y demostró posteriormente que el costo de las obras y el presupuesto de la operación
estaban muy subestimados, sin reflejar las necesidades y costos reales3.
Cambios en la Legislación: Durante los primeros dos años de operaciones, algunos cambios en la
legislación modificaron la organización, mandato y estrategia de las instituciones involucradas en la
ejecución del Programa. En julio de 2012, la Ley No. 804, “Ley de Reforma y Adición a la Ley No.
290, Ley de Organización, Competencia y Procedimientos del Poder Ejecutivo” creó el Ministerio de
Economía Familiar, Comunitaria, Cooperativa y Asociativa (MEFCCA), con el mandato de “Diseñar
políticas, planes, programas y mecanismos dirigidos a la transferencia de nuevas tecnologías y mejores
prácticas productivas, sostenibles ambientalmente, así como la capacitación y asistencia técnica
necesaria para la sostenibilidad de las prácticas”. Con esto, se retiró del INTA las atribuciones de realizar
extensión, asistencia técnica y transferencia de tecnología directamente a los productores, asumiendo
un papel de institución de segundo piso, encargada de capacitar a los técnicos y a los extensionistas.
En mayo de 2014, se expidió la Ley No. 862, “Ley Creadora del Instituto de Protección y Sanidad
Agropecuaria” (IPSA), como un ente descentralizado adscrito a la Presidencia de la República, al cual
se trasladaron las atribuciones, los bienes, los derechos y obligaciones de la Dirección General de
Protección de Sanidad Agropecuaria (DGPSA), que anteriormente dependía del MAGFOR.
Consecuencias inmediatas para el Proyecto incluyeron la generación de incertidumbres respecto al
Componente 2 (cuestionamiento respecto a la legitimidad del INTA en ejecutarlo y sobre la necesidad
de ajustar el contenido de la intervención) y nuevos retos y modalidades de ejecución para el
Componente 1, al añadir una institución en un esquema ya poco eficiente.
Misión de Administración y Contrato Modificatorio: Las dificultades encontradas durante los dos primeros
años del Programa se reflejaron en un bajo nivel de ejecución (al 50% del periodo de ejecución, se había
desembolsado el 25% de los recursos del préstamo y ejecutado el 18% del presupuesto total). Como
consecuencia, en julio del 2015 se realizó una Misión de Administración que resultó en la firma de un
contrato modificatorio que oficializó: (i) la simplificación del esquema de ejecución, con la creación de
tres sub-préstamos, cada uno ejecutado de manera independiente por el MAG, el IPSA y el INTA, y cada
ejecutor en coordinación directa con el Banco; y (ii) la simplificación de la matriz de resultado (ver: Matriz
de Cambios en los Productos), que consistió esencialmente en la agrupación de productos
desagregados en productos más integrales y de más fácil seguimiento, así como la eliminación en la
MR de aquellos elementos que eran insumos o actividades, dejando solamente 30 productos. Sin
embargo, algunos productos se cancelaron posteriormente, por razones y con las consecuencias que
se explicarán más adelante. Este proceso de ajuste demoró más de seis meses y tuvo un elevado costo
transaccional, tanto para el Banco como para las instituciones del Estado involucradas.
Retos en la construcción de obras. Durante los 36 meses transcurridos entre la Misión de Administración
(segundo semestre del 2015) y el cierre (primer semestre del 2018), correspondiendo al periodo durante
el cual se realizaron actividades concretas, la ejecución se aceleró, pero enfrentó retos importantes
(calidad, retrasos en contrataciones, sobrecostos, altos costos de transacción para los Ejecutores y el
3 La estimación de los costos de la infraestructura (que consta en el EEO#3 del POD. Informe de Evaluación Económica), se
   realizó con base en una estimación de costos unitarios de construcción, mobiliarios, equipos e insumos, pero sin contar
   inicialmente con los diseños de los edificios, especialmente de los laboratorios, que requerían de diseños especiales, con
   costos de construcción diferentes y superiores a otros tipos de edificaciones.
                                                                7
"
" Banco) en la construcción de obras, lo anterior en particular por la falta de competencia de los Ejecutores
 en materia de diseño y construcción de obras, siendo que esta responsabilidad no hace parte del
 mandato de las instituciones involucradas.
 Contexto al cierre del proyecto. El deterioro de la situación político-social a partir de abril 2018 impidió
 el levantamiento de encuestas de línea final que estaba planificado realizarse entre mayo y julio de 2018.
 Por lo tanto, no se pudo realizar la evaluación de impacto robusta prevista para el Componente 2 ni
 confirmar los resultados e impactos del Programa en materia de adopción de innovación, aumento de la
 productividad agropecuaria e incremento en los ingresos de las familias beneficiarias. La falta de esta
 evaluación, fuera del control del ejecutor y del Banco, está afectando negativamente la calificación final
 del Programa respecto al criterio de efectividad. Similarmente, el impacto fiscal de la situación en
 Nicaragua afecta la sostenibilidad del Programa y la calificación de este criterio de evaluación.
            II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1         Relevancia
                    a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
 En años recientes, el sector agropecuario ha jugado un papel primordial en la economía nicaragüense,
 con una contribución al Producto Interno Bruto (PIB) de aproximadamente 17% en el 2010 y de 15% en
 el 2018, con un crecimiento anual promedio de aproximadamente 4,9% entre 1990-2000 y de 2,9% entre
 2000 y 20184. El sector también representó en promedio, el 51% de los ingresos por exportaciones de
 Nicaragua en 2018 (incluyendo alimentos y productos agrícolas sin procesar5) y provee entre el 80 y el
 90% de los alimentos básicos consumidos en el país6. Ocupa más del 30% de la fuerza laboral, es la
 principal fuente de ingresos para 80% de la población rural, y aparece como clave para la reducción de
 la pobreza7. Sin embargo, el crecimiento del sector agropecuario nicaragüense antes de 2014 ha sido
 principalmente impulsado por los altos precios internacionales de los rubros exportados (café, caña de
 azúcar, maní, bananos, tabaco8). El crecimiento en volumen fue más moderado, y estimulado
 principalmente por la expansión sostenida de la frontera agrícola9, planteando desafíos de sostenibilidad.
 La productividad, al revés, se mantuvo baja; la brecha de productividad (diferencia entre rendimiento
 real y rendimiento potencial) en Nicaragua es una de las más altas de América Latina y el Caribe (ALC),
 sólo superada por Haití y Honduras10.
 La actividad agropecuaria tenía un gran destaque en el Plan Nacional de Desarrollo Humano (PNDH)
 2012-2016 de Nicaragua, en el cual se plantea (Capítulo III. 10) “La estrategia agropecuaria y forestal
 para el crecimiento de la producción con incremento de la productividad”. Las líneas de acción incluían,
 entre otros, “el aumento en productividad, fomento del valor agregado de la producción primaria,
 promoción de la inocuidad de alimentos y fomento del acceso a mercados”; “impulsar la intensificación
 (a través de la tecnificación y mejores prácticas) de la producción agropecuaria sostenible”; “fomento a
 la Producción Agroecológica y Orgánica”; “Promover la diversificación de la producción y actividades de
 la economía familiar, como medio para aumentar su resiliencia ante los impactos severos y recurrentes
 4  World Bank, World Development Indicators, 2018 http://wdi.worldbank.org/table.
 5  IBID.
 6 Banco Mundial, IFAD, COSUDE. “Agricultura en Nicaragua: Desempeño, Desafíos y Opciones” 2015.
 7 Ibid.
 8 Banco Central de Nicaragua, Anuario Estadístico, 2018.
 9 De 1990 hasta 2014, Nicaragua ha perdido más del 20% de la cobertura forestal (Banco Mundial, IFAD, COSUDE, pag. 9).
 10 La productividad mide las mejoras (cambios porcentuales) en rendimiento de producción (Kg/ha de rubros representativos) y
    en los ingresos provenientes de la producción agropecuaria (U$/Ha). En Nicaragua (de acuerdo a Banco Mundial et. al. 2015)
    el promedio de generación de valor era solamente U$717/ha, equivalentes al 40-60% del promedio de Honduras, El Salvador
    y Guatemala, y solamente el 16 por ciento del valor de la productividad de la tierra en Costa Rica. Honduras producía el doble
    por hectárea en valor, a pesar de mostrar una productividad total de factores menor.
                                                                 8
"
"del cambio climático”; “Continuar con el fomento y desarrollo de programas de generación y acceso a
semillas mejoradas y certificadas”; “construcción de laboratorios […] para la certificación de semillas” y;
“Desarrollar los sistemas de sanidad agropecuaria, inocuidad de los alimentos y trazabilidad de los
productos agropecuarios para el consumo humano seguro, interno y externo, […] vigilancia fitosanitaria,
[…] sistemas de trazabilidad, [disminuir] el rechazo a las exportaciones agropecuarias por medidas
sanitarias”.
Similarmente, los Ejes del Programa Nacional de Desarrollo Humano 2018-2021 del Gobierno de
Nicaragua, en su Eje VII. Desarrollo Productivo, Punto B. Tecnologías aplicada a la producción, señala:
   (i)   Promover la creación, transferencia y adaptación de tecnologías.
  (ii)   Fomentar la inversión y facilitación de mecanismos de acceso a la importación de tecnologías.
 (iii)   Continuar fomentando la modernización y transformación productiva en un contexto de cambio
         climático.
 (iv)    Fortalecer los centros de investigación, desarrollo de tecnología e innovación, en el marco del
         modelo de alianzas.
En resumen, por sus objetivos (“Incrementar la productividad agropecuaria sostenible, fortalecer la
vinculación con las cadenas de valor y promover el aumento de los ingresos de las familias rurales. Para
ello, el programa promueve la investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en cambio
climático y producción agroecológica y el aseguramiento de la oferta de alimentos sanos e inocuos”), el
Programa PASOS fue altamente relevante para atender las necesidades de desarrollo productivo
sostenible del país, al momento tanto de su formulación como de su conclusión.
                   b. Alineación estratégica
En la época de formulación y aprobación, los objetivos del Programa eran consistentes con la estrategia
vigente del Banco con Nicaragua 2008-2012 (GN-2499) que, bajo el pilar de desarrollo productivo,
planteaba financiar iniciativas de desarrollo rural (como asistencia técnica y capacitación, fortalecimiento
institucional y modernización de servicios sanitarios) vinculadas a los micro, pequeños y medianos
productores, con el objetivo de mejorar la competitividad y aumentar la oferta exportable.
El Programa también se enmarcaba dentro de los objetivos de financiamiento establecidos en el Noveno
Aumento General de Recursos del Banco (GCI-9): (i) apoyo a países pequeños y vulnerables;
(ii) aumento de la equidad, a través de mejoras en la productividad de los pequeños productores;
(iii) respaldo a iniciativas sobre cambio climático y sostenibilidad ambiental; y (iv) mayor integración
regional por medio del fortalecimiento de la inserción agro-exportadora bajo los esquemas de integración
existentes.
Al momento del cierre del Programa, sus objetivos no se encontraban alineado con las acciones
prioritarias establecidas en la Estrategia de País del BID con Nicaragua 2012-201711 (GN-2682), pero
si eran consistentes con el Área de Diálogo “Desarrollo rural / cadenas de valor”. Al respecto, la
Estrategia indica que “el Banco trabajará en la identificación de un enfoque multisectorial basado en el
fortalecimiento de las cadenas de valor de origen rural, a través del aumento del valor agregado de la
producción e inserción de pequeños productores con el fin de aumentar sus ingresos.” El Objetivo
General (OG) del Programa Incrementar la productividad agropecuaria sostenible y promover el aumento
de los ingresos de las familias rurales, se alineaba completamente dentro de estos propósitos de diálogo
de la indicada Estrategia, así como los dos Objetivos Específicos OE1 Aseguramiento de la oferta de
alimentos sanos e inocuos y OE2 Investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en
cambio climático y producción agroecológica.
11 Aún vigente a la fecha.
                                                       9
"
"Similarmente, en la Actualización de la Estrategia Institucional del BID para 2016-2019 (UIS por sus
siglas en inglés), los dos objetivos generales del GCI-9 - crecimiento sostenible y reducción de la pobreza
y la desigualdad - siguen vigentes. En ella, se establecen tres grandes retos del desarrollo: (a) exclusión
social y desigualdad; (b) bajos niveles de productividad e innovación; y (c) integración económica
regional rezagada, así como tres grandes retos para el desarrollo: (a) equidad de género y diversidad;
(b) cambio climático y sostenibilidad ambiental; y, (c) capacidad institucional y estado de derecho.
Los objetivos del Programa se orientaban a atender los dos objetivos generales de la UIS, al proponer
acciones para promover el desarrollo agropecuario y atender a la población rural, que es la más
desfavorecida del país. Sus propósitos atendían a las principales causas de los retos del desarrollo
señaladas en la UIS, principalmente al enfrentar la Causa 2: Baja productividad e innovación en el país,
proponiendo incrementar la inversión pública en innovación, investigación y transferencias de
tecnologías, así como en el mejoramiento de la infraestructura de los centros de desarrollo tecnológico
y los laboratorios de suelos y sanidad agropecuaria, para enfocarse en el mejoramiento de los
conocimientos de las empresas y pequeños productores agropecuarios, a través de la modernización y
mejoramiento de la gestión de la innovación e investigación agropecuaria y el desarrollo de
procedimientos innovadores para la transferencia de tecnologías sostenibles, realizado a través del
apoyo y fortalecimiento del INTA, y del mejoramiento y modernización del sistema de sanidad e
inocuidad agroalimentaria, realizado con el apoyo y fortalecimiento del IPSA.
La UIS define tres temas transversales: (a) la equidad de género y la diversidad; (b) el cambio climático
y la sostenibilidad ambiental; y, (c) la capacidad institucional y el Estado de derecho. Los objetivos y
propósitos del Programa atendían estos tres temas. Las actividades de capacitación y transferencia de
tecnología pusieron énfasis en conseguir una atención de género equilibrada; la definición de las
investigaciones mantuvo consideraciones a los posibles impactos del cambio climático, resultando en la
liberación de tecnologías adaptadas a las nuevas condiciones de sequía que se podrían dar en el país;
y muchas intervenciones estaban dirigidas al fortalecimiento institucional.
En resumen, el Programa PASOS fue altamente alineado con las Estrategias del Banco con
Nicaragua y las Estrategias Institucionales del Banco, al momento tanto de su formulación como
de su conclusión.
                c. Relevancia del diseño
La Lógica Vertical (LV) del proyecto, según lo descrito en la propuesta de préstamo y la matriz de
resultados original, se presenta de manera simplificada en el gráfico 1. El gráfico 2 presenta la Lógica
Vertical completa, es decir incluyendo los eslabones y/o relaciones de causalidad que, durante la
ejecución o la evaluación final, fueron identificados como faltantes. La Lógica Vertical detallada por
resultados, incluyendo los productos, se presenta más adelante en los gráficos 3, 4 y 5.
Relación entre objetivos específicos y resultados:
El Programa planeaba lograr el primer objetivo específico OE1 Aseguramiento de la oferta de alimentos
sanos e inocuos, mediante los resultados R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal y
R2. Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal. El supuesto era que una mejora en los
servicios conllevaría a una reducción en la prevalencia de plagas o enfermedades en los alimentos. Para
completar la LV para este objetivo específico, se debería agregar un resultado relacionado a los servicios
nacionales de inocuidad alimentaria, RX1. Desempeño de los servicios nacionales de inocuidad
alimentaria. En efecto, si los servicios de salud animal y sanidad vegetal son importantes para garantizar
la “oferta” de alimentos, garantizar que estén “sanos e inocuos” requiere que los servicios de inocuidad
alimentaria estén también fortalecidos y que se pueda medir la mejora de su desempeño.
                                                      10
"
"Gráfico 1 - Lógica Vertical Simplificada de PASOS, según propuesta de préstamo y matriz de
                                      resultados original.
                       Gráfico 2 - Lógica Vertical Completa
                                               11
"
"Para lograr el segundo objetivo específico OE2 Investigación, difusión y transferencia tecnológica con
énfasis en cambio climático y producción agroecológica, era necesario fomentar la Adopción de
tecnologías (Resultado R5.), la cual se esperaba después de una primera fase de Aplicación de
tecnologías (Resultado R4). Cabe notar que, además de estos resultados, para completar la LV se
debería agregar dos resultados intermedios:
*RX2. Aumento de conocimiento de los productores sobre las nuevas tecnologías y prácticas. En efecto,
una etapa fundamental del proceso de difusión de tecnología es que la población objetivo sepa que
existen nuevas tecnologías y prácticas, y sepa cómo implementarlas. Eso requiere la implementación
de actividades de aprendizaje, y es importante poder medir regularmente la efectividad de las mismas,
para realizar ajustes cuando sea necesario, en particular para adecuar oportunamente los contenidos y
las metodologías de aprendizaje al perfil del público meta.
*RX3. Nuevas tecnologías/prácticas innovadoras presentadas (es decir, según la definición del INTA,
“oficialmente puestas a disposición de los Productores, una vez hayan sido validadas”), como resultado
de la implementación de procesos de investigación adaptativa. Este resultado no solamente está
relacionado con el desempeño de las intervenciones en materia de investigación, sino también permite
establecer el vínculo entre las intervenciones de investigación y las intervenciones de transferencia.
Además, el objetivo específico OE2 Investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en
cambio climático y producción agroecológica, estaba relacionado con el resultado R6. Relación con.
cadenas productivas, para asegurar que las tecnologías desarrolladas se centraran “en la demanda de
los productores y de las cadenas de valor”.
El resultado R3. Certificación agroecológica, debía contribuir a los dos objetivos específicos
OE1 Aseguramiento de la oferta de alimentos sanos e inocuos y OE2 Investigación, difusión y
transferencia tecnológica con énfasis en cambio climático y producción agroecológica, siendo que la
agroecología busca crear agroecosistemas más productivos, resistentes, ambientalmente sostenibles
y sanos desde el punto de vista de la salud pública, aprovechando, manteniendo y mejorando los
servicios ecosistémicos a favor de la producción agropecuaria y reduciendo el uso de insumos químicos
y fósiles. Cabe destacar una importante dificultad conceptual con este resultado, debido a que una
certificación implica la existencia (y evaluación de cumplimiento) de estándares. Sin embargo, a
diferencia de la producción orgánica, la producción agroecológica no está normada: es un conjunto de
principios. Lo anterior significa que lograr el resultado R3. Certificación agroecológica requería que
Nicaragua estableciera estándares de producción agroecológica, sin que quede claro si los productores
se hubiesen beneficiado, mediante premios de mercado, de esta certificación (por un lado, no hubiera
sido reconocida en mercados internacionales; por otro lado, las oportunidades para productos con este
tipo de sello de calidad parecen limitadas en el mercado doméstico de Nicaragua, considerando sus
características en términos de tamaño y poder adquisitivo).
Relación entre resultados y productos:
Como se explica en la introducción, el diseño original incluía un número excesivo de productos. En 2015,
los productos que estaban desagregados fueron agregados, y otros, que eran insumos o actividades,
fueron eliminados de la MR. Además, unos productos que no contribuían a lograr ningún resultado (en
el subcomponente 1.2) fueron eliminados. Es importante mencionar que estos cambios no debilitaron la
Lógica Vertical de Programa. Para simplificar la exposición, el presente informe se enfoca en los
productos incluidos en la MR post-2015. La relación entre productos y resultados se presenta en los
Gráficos 3, 4 y 5.
                                                    12
"
"                                   Gráfico 3. Lógica Vertical Detallada / Resultados 1 y 2
,
  Para conseguir los resultados R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal, R2. Desempeño
  de los servicios nacionales de sanidad vegetal (y RX1. Desempeño de los servicios nacionales de
  inocuidad alimentaria), se agruparon bajo el Subcomponente 1.1. Fortalecimiento de los servicios de
  sanidad e inocuidad agropecuaria, una serie de intervenciones relevantes para apoyar las competencias
  críticas de los servicios de salud animal y sanidad vegetal de IPSA, y también los servicios de inocuidad
  alimentaria. Los productos incluían la construcción del edificio central de IPSA, el desarrollo e
  implementación de sistemas de gestión, sistemas de vigilancia sanitaria y fitosanitaria y trazabilidad
  pecuaria, avícola y apícola, construcción de laboratorios, etc. Se debe destacar la competencia técnica
  del IPSA, asociada a su personal, generalmente bien calificado y con muchos de ellos siendo de planta,
  lo que permitió completar la mayoría de los productos planeados. En resumen, hubo una buena lógica
  vertical entre los resultados y los productos12.
                                        Gráfico 4. – Lógica Vertical Detallada / Resultado 3
  12  Como se detalla en el Anexo 2, dos de los tres laboratorios previstos no se pudieron construir, por falta de recursos. Por lo
     que el IPSA no mejoró como esperado su capacidad de diagnóstico. El IPSA sigue trabajando con sus antiguas instalaciones
     de diagnóstico; el no contar con laboratorios de punta puede generar retrasos en los análisis, o sobrecostos si se debe enviar
     las muestras a laboratorios privados o extranjeros. Por lo que la ausencia de estos laboratorios no afecta la lógica vertical en
     términos de posibilidad de lograr resultados, pero si afecta la eficiencia actual del funcionamiento del IPSA.
                                                                   13
"
"Para lograr el resultado R3. Certificación agroecológica, se ejecutaron las actividades preparatorias
incluidas en los Productos P1.16 Encuesta de producción agroecológica a nivel nacional (NTON),
P1.19 Sistema de información geográfico fortalecido y P1.20 Sistema de información y comunicación
fortalecido. Estos productos debían constituir un sistema de apoyo a un Producto P´. Fincas
agroecológicas desarrolladas y atendidas, el cual es un eslabón indispensable pero faltante en la
cadena de resultados. El desarrollo y atención de estas fincas requería acciones específicas que no
se incluyeron en el Proyecto, impidiendo avanzar en el cumplimiento del Resultado R3. Certificación
agroecológica.
Cuando se identificó la debilidad asociada al producto faltante P´. Fincas agroecológicas desarrolladas
y atendidas, no se pudo crear y dirigir presupuesto hacia el mismo. En efecto, se requerían condiciones
que no existían o eran sumamente difíciles de lograr en el contexto ya complejo de la ejecución de
PASOS:
-    Creación de una Unidad de Certificación en IPSA (con definición de estándares de producción
     agroecológica), que luego debía ser acreditada por el Organismo Nacional de Acreditación (ONA)
     que, por lo menos en 2015 cuando se realizó la Misión de Administración y se tomó decisiones
     sobre ajustes al contenido del Proyecto, no estaba operando;
-    Apoyo a fincas por INTA (así como el MEFCCA), para desarrollarse bajo el enfoque agroecológico
     y cumplir con estándares de certificación, pero el INTA ya enfrentaba grandes retos en la
     implementación del componente 2 de PASOS y MEFFCA no era un Ejecutor del Programa;
-    Todo lo anterior hubiera requerido un nivel de coordinación institucional inalcanzable en el contexto
     que prevaleció durante la ejecución de PASOS.
En resumen, la lógica vertical de este subcomponente es débil, lo que explica por qué las decisiones
de cancelación de productos tomadas durante la misión de administración de julio 2015 se concentran
en este subcomponente (ver: Introducción y la Matriz de Cambios en los Productos).
Gráfico 5. Lógica Vertical Detallada / Resultados 4 y 5
                                                    14
"
"Para conseguir los Resultados R4. Aplicación de tecnologías, R5. Adopción de tecnologías (y
Resultados faltantes RX2. Aumento de conocimiento de los productores sobre las nuevas tecnologías y
prácticas y RX3. Nuevas tecnologías/prácticas innovadoras presentadas), se agruparon bajo el
Componente 2. Fortalecimiento de la Innovación Tecnológica Agropecuaria, una serie de intervenciones
dirigidas a crear condiciones habilitantes para la innovación y a generar y transferir tecnologías a
productores.
Se financiaron infraestructuras de INTA, formación del personal y la elaboración de la Planificación
Estratégica Institucional 2016-2021 para incrementar la capacidad institucional de Investigación e
Innovación y Transferencia de Tecnologías.
El producto P2.6 Protagonistas del sector agropecuario participando en procesos de transferencia y
divulgación de tecnologías representa un producto clave del Programa. El INTA seleccionó
600 productores que aceptaron convertir su finca en “Finca de investigación e Innovación Agropecuaria”
(FIIT). En estas FIIT, (i) se realizaron procesos de investigación en condiciones reales (Producto
P2.4 Protocolos de investigación ejecutados y finalizados satisfactoriamente dirigido a lograr el resultado
RX3. Nuevas tecnologías/prácticas innovadoras presentadas); (ii) se implementaron tecnologías y
prácticas innovadoras, las cuales (iii) fueron divulgadas mediante la organización de un gran número de
eventos en campo con productores aledaños y técnicos de otras instituciones. Estas últimas
intervenciones fueron bastante similares al enfoque de “Campesino-a-Campesino” para el cual existe
cada vez más evidencia empírica sobre su efectividad y eficiencia13 permitiendo además un cambio de
paradigma de las intervenciones de los técnicos de INTA, formados y capacitados para mejor tomar en
cuenta las demandas y los saberes de los productores. De este producto se esperaba lograr el resultado
intermedio RX2. Aumento de conocimiento de los productores sobre las nuevas tecnologías y prácticas,
que es requisito fundamental para lograr la adopción de las tecnologías.
Con el Producto P2.5 Semillas de categoría superior (genética básica y registrada) producida, aparece
otra brecha en la Lógica Vertical del Proyecto, dado que no se explicita según qué mecanismo la
producción de semillas de categoría superior contribuiría a algún resultado u objetivo. Un ejercicio de
reconstrucción de la lógica vertical llevado a cabo con INTA durante la ejecución del Proyecto, permitió
identificar los siguientes eslabones faltantes:
-      Bancos Comunitarios de Semilla atendidos (trabajo realizado por INTA con otros recursos);
-      Semilla de calidad producida (en Bancos Comunitarios de Semillas – BCS - o en FIIT) (para uso por
       los productores) y;
-      Acceso de los productores agrícolas a semillas de calidad, este último Resultado es el que permite
       hacer el vínculo con el aumento de productividad.
También se identificó que una porción de las semillas producidas en los Centros de Desarrollo
Tecnológico (CDT) servían de insumos durante las actividades de transferencia (Producto
P2.6 Protagonistas del sector agropecuario participando en procesos de transferencia y divulgación de
tecnologías).
Esta falta de presencia explícita de todos los eslabones de la cadena resultó en su ausencia en la MR
y, por lo tanto, en la falta de monitoreo y evaluación de los mismos.
En resumen, la lógica vertical asociada a los Resultados R4. Aplicación de tecnologías y
R5. Adopción de tecnologías es débil, debido a la gran cantidad de eslabones clave faltantes.
13 Ver por ejemplo: S. Franzel, E. Kiptot, and A. Degrande, “Farmer-to-farmer extension: A low-cost approach for promoting
   climate-smart agriculture,\" in The Climate-Smart Agriculture Papers, pp. 277-288, Springer, 2019.
                                                               15
"
"Resultado R6. Relación con cadenas productivas: el Proyecto no incluyó en su diseño, actividades
orientadas específicamente a enfrentar la débil articulación de las cadenas productivas y de valor para
atender las demandas y oportunidades del mercado. Si bien, para el subcomponente 2.1, la Propuesta
de Préstamo plantea que “Se fortalecerá tanto conceptual como metodológicamente al INTA en
innovación tecnológica con base en la demanda de los productores y de las cadenas de valor”, el
Subcomponente 2.2 no definió ninguna acción sobre cadenas de valor y se enfoca solamente en
producción primaria, también porque la Unidad Ejecutora del Programa no cuenta con competencia en
intervenciones más allá en el proceso de cadena. Por lo tanto, se esperaba lograr este resultado
mediante la promoción de tecnología centradas en la demanda de la cadena de valor, lo que no parece
suficiente. Con un Programa sin acciones para atender temas de cadenas de valor y con una Unidad
Ejecutora sin competencias al respecto, incluir el Resultado R6. Relación con cadenas productivas en
la MR, representa una falla en la lógica vertical.
En resumen, a pesar de su buena alineación tanto con las necesidades de desarrollo del país
como con las estrategias del Banco, la relevancia del Proyecto es parcialmente insatisfactoria,
debido a las múltiples fallas identificadas en su Lógica Vertical.
Los Impactos y Resultados no sufrieron modificaciones a lo largo de la ejecución del Programa, como
se aprecia en la Tabla 1.
2.2      Eficacia
                a. Objetivos de Desarrollo del Proyecto
El objetivo general del Programa era incrementar la productividad agropecuaria sostenible, fortalecer la
vinculación con las cadenas de valor y promover el aumento de los ingresos de las familias rurales. Para
ello, el Programa debía promover (OE1) el aseguramiento de la oferta de alimentos sanos e inocuos y
(OE2) la investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en cambio climático y producción
agroecológica.
                b. Resultados logrados
En la Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados, se resume los avances en los indicadores de los
Resultados previstos en el Programa.
                                                     16
"
"            Tabla 1. Matriz de Resultados (a la aprobación, después del Contrato Modificatorio y al terminar el Programa)
                                           En aprobación            Contrato Modificatorio            Al terminar el proyecto (PCR)       Comentarios
          Indicadores              Unidad                         Unidad                              Unidad
                                                Línea                         Línea                              Línea de
                                      de               Meta (P)     de                   Meta (P)       de                     (A)
                                               de Base                      de Base                                Base
                                  Medida                          Medida                              Medida
Objetivo General de Desarrollo: Incrementar la productividad agropecuaria sostenible, fortalecer la vinculación con las cadenas de valor y promover el
aumento de los ingresos de las familias rurales
   Impacto 1: Sostenibilidad productiva (económica, ambiental y social)
 1.1 Diferencia entre el cambio                                                                                                        No se pudo medir
porcentual del índice de                                                                                                               el cumplimiento
sostenibilidad productiva de los      %          0,0     20,0       %          0,0         20,0          %          0,0         -      por falta de
productores beneficiarios y de                                                                                                         levantamiento de
los no beneficiarios.                                                                                                                  línea final.
   Impacto 2: Productividad agropecuaria
2.1 Diferencia entre el cambio
                                                                                                                                       No se pudo medir
porcentual de rendimientos
                                                                                                                                       el cumplimiento
promedio por hectárea de
                                         %       0,0     20,0       %          0,0         20,0          %          0,0         -      por falta de
rubros representativos entre los
                                                                                                                                       levantamiento de
productores beneficiarios y no
                                                                                                                                       línea final.
beneficiarios.
   Impacto 3: Ingresos netos de familias rurales que provienen de actividades agropecuarias realizadas en sus fincas
3.1 Diferencia entre el cambio
porcentual de ingreso neto
promedio por hectárea de las                                                                                                           No se pudo medir
actividades agrícolas y                                                                                                                el cumplimiento
ganaderas realizadas en las              %       0,0     30,0       %          0,0         30,0          %          0,0         -      por falta de
fincas de beneficiarias y el                                                                                                           levantamiento de
ingreso neto promedio agrícola                                                                                                         línea final.
y ganadero por hectárea de los
no beneficiarios.
3.2 Diferencia entre el cambio
                                                                                                                                       No se pudo medir
porcentual del ingreso neto
                                                                                                                                       el cumplimiento
promedio ganadero (ganado
                                         %       0,0     30,0       %          0,0         30,0          %          0,0         -      por falta de
vacuno) por hectárea de las
                                                                                                                                       levantamiento de
fincas de beneficiarios y el
                                                                                                                                       línea final.
ingreso neto promedio
                                                                       17
"
"                                          En aprobación               Contrato Modificatorio    Al terminar el proyecto (PCR)    Comentarios
          Indicadores             Unidad                            Unidad                      Unidad
                                                Línea                         Línea                       Línea de
                                     de                 Meta (P)      de               Meta (P)   de                     (A)
                                              de Base                        de Base                         Base
                                  Medida                           Medida                       Medida
agropecuario por hectárea de
las fincas no beneficiarias.
   Impacto 4: Rechazos sanitarios y fitosanitarios
4.1 Rechazos de exportaciones                                                                                                 Estadísticas
de productos agropecuarios y                                                                                                  oficiales de
sus derivados hacia los Estados                                                                                               CETREX.
Unidos de América y a la Unión                                                                                                Promedio de
Europea, por razones sanitarias         %        1,0       1,0        %         1,0       1,0      %          1,0       0,16  2012-2017.
y/o fitosanitarias (# de                                                                                                      Evaluación final
contenedores rechazados como                                                                                                  de
% de contenedores totales                                                                                                     Subcomponente
exportados).                                                                                                                  1.1.
   Impacto 5: Prevalencia de agentes dañinos a la salud animal
5.1 Prevalencia cumulativa de
tuberculosis en la población de                                                                                               No se pudo medir
ganado bovino, definida como el         %       0,05      0.04        %        0,05      0.04      %         0,05         -   el cumplimiento
% de animales de finca                                                                                                        por falta de
infectados                                                                                                                    estudio de
5.2 Prevalencia cumulativa de                                                                                                 prevalencia y de
brucelosis en la población de                                                                                                 factores de riesgo
ganado bovino, definida como el         %       0,19      0,15        %        0,19      0,15      %         0,19         -   asociados a las
% de animales en finca                                                                                                        enfermedades.
infectados.
Objetivo Específico 1: Asegurar la oferta de alimentos sanos e inocuos
   Resultado 1: Desempeño del servicio nacional de salud animal
1.1 Puntaje total del servicio                                                                                                Evaluación PVS
nacional de salud animal en las                                                                                               de la OIE (línea
4 competencias críticas                                                                                                       base) (línea
(recursos humanos, físicos y                                                                                                  final); informe de
                                        %       34,0      73,0        %        34,0      73,0      %         34,0       73,5
financieros; autoridad y                                                                                                      la evaluación final
competencia técnica;                                                                                                          del
interacción con las partes                                                                                                    Subcomponente
interesadas; y acceso a                                                                                                       1.1.
                                                                         18
"
"                                          En aprobación                  Contrato Modificatorio        Al terminar el proyecto (PCR)       Comentarios
           Indicadores            Unidad                             Unidad                            Unidad
                                              Línea                              Línea                           Línea de
                                     de                  Meta (P)       de                 Meta (P)      de                     (A)
                                             de Base                            de Base                             Base
                                  Medida                             Medida                            Medida
mercados), medidas con el
instrumento \"Desempe (PVS de
OIE).
   Resultado 2: Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal
2.1 Puntaje total del servicio
nacional de protección
                                                                                                                                        Evaluación DVE
fitosanitaria, en los 4 aspectos
                                                                                                                                        de IICA, Informe
fundamentales (capacidad
                                                                                                                                        de la evaluación
técnica; capital humano y             %        34,0        76,0          %        34,0       76,0         %         34,0       68,08
                                                                                                                                        final del
financiero; interacción con el
                                                                                                                                        Subcomponente
sector privado; y acceso a
                                                                                                                                        1.1.
mercados), medidas usando el
instrumento (DVE) de IICA.
   Resultado 3: Certificación agroecológica
                                                                                                                                        Los productos
                                                                                                                                        ligados a este
3.1 Fincas certificadas en                                                                                                              Resultado no se
producción agroecológica, de       Fincas                             Fincas                           Fincas                           han concretado,
                                                0,0      1.800,0                   0,0     1.800,0                   0,0        0,0
las cuales 30% serán lideradas       (#)                                (#)                              (#)                            por lo que no se
por mujeres.                                                                                                                            registrará ningún
                                                                                                                                        avance en este
                                                                                                                                        rubro.
Objetivo Específico 2: Promover la investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en cambio climático y producción agroecológica
   Resultado 4: Aplicación de tecnologías
                                                                                                                                        No se pudo medir
                                                                                                                                        el cumplimiento
                                                                                                                                        por falta de
4.1 Tasa promedio de aplicación
                                                                                                                                        levantamiento de
por parte de los beneficiarios,
                                        %       0,0        90,0          %         0,0       90,0         %          0,0         -      línea final.
de tecnologías transferidas bajo
                                                                                                                                        Adicionalmente,
el programa.
                                                                                                                                        como se explica
                                                                                                                                        a continuación, el
                                                                                                                                        indicador falta de
                                                                            19
"
"                                         En aprobación          Contrato Modificatorio    Al terminar el proyecto (PCR)    Comentarios
          Indicadores             Unidad                      Unidad                      Unidad
                                             Línea                      Línea                       Línea de
                                    de               Meta (P)   de               Meta (P)   de                     (A)
                                            de Base                    de Base                         Base
                                  Medida                      Medida                      Medida
                                                                                                                        claridad y
                                                                                                                        relevancia.
  Resultado 5: Adopción de tecnologías
                                                                                                                        No se pudo medir
                                                                                                                        el cumplimiento
                                                                                                                        por falta de
5.1 Diferencia entre la tasa                                                                                            levantamiento de
promedio de adopción por parte                                                                                          línea final.
de los beneficiarios, tecnologías      %      0,0      50,0     %        0,0       50,0      %          0,0         -   Adicionalmente,
del programa y por parte de no                                                                                          como se explica
beneficiarios.                                                                                                          a continuación, el
                                                                                                                        indicador falta de
                                                                                                                        claridad y
                                                                                                                        relevancia.
  Resultado 6: Relación con cadenas productivas
6.1 Diferencia entre 2017 y
                                                                                                                        En el diseño no
2012 en el % de producción por
                                                                                                                        se incluyó ningún
parte de los beneficiarios, de
                                                                                                                        producto que
productos agropecuarios y sus
                                                                                                                        permita avanzar
derivados encadenados a la
                                                                                                                        hacia este
cadena de valor, y el %                %      0,0      25,0     %        0,0       25,0      %          0,0         -
                                                                                                                        Resultado, por lo
promedio de producción por
                                                                                                                        que no se
parte de los no beneficiarios, de
                                                                                                                        registrará ningún
productos agropecuarios y sus
                                                                                                                        avance en este
(derivados encadenados a la
                                                                                                                        rubro.
cadena de valor).
                                                                   20
"
"                                                    Tabla 2. Matriz de Resultados logrados
                                      Unidad       Valor de    Año de
                                                                           Metas y
         Impacto/Indicador               de       Línea de    línea de                     % Alcanzado             Medios de verificación
                                                                         alcance real
                                     Medida          base       base
Objetivo General de Desarrollo: Incrementar la productividad agropecuaria sostenible, fortalecer la vinculación con las cadenas de valor y
promover el aumento de los ingresos de las familias rurales
Impacto I1: Sostenibilidad productiva (económica, ambiental y social)
I1.1 Diferencia entre el cambio                                          P       20,00                       No se pudo medir el cumplimiento
porcentual del índice de                                                                                     por imposibilidad de realizar el
sostenibilidad productiva de los         %            0,0       2012     P(a)    20,00         0,00%         levantamiento de encuestas de
productores beneficiarios y de los                                       A                                   línea final.
no beneficiarios.
Impacto I2: Productividad agropecuaria
                                                                                                             No se pudo medir el cumplimiento
I2.1 Diferencia entre el cambio                                          P       20,00                       por imposibilidad de realizar el
porcentual de rendimientos                                                                                   levantamiento de encuestas de
promedio por hectárea de rubros                                          P(a)    20,00                       línea final.
                                         %            0,0       2012                           0,00%
representativos entre los                                                                                    Adicionalmente, como se
productores beneficiarios y no                                                                               conversará más adelante, este
beneficiarios.                                                           A                                   indicador no es relevante para
                                                                                                             sistemas agroecológicos.
Impacto I3: Ingresos netos de familias rurales que provienen de actividades agropecuarias realizadas en sus fincas
I3.1 Diferencia entre el cambio
porcentual de ingreso neto                                               P       30,00
promedio por hectárea de las
actividades agrícolas y ganaderas
                                         %            0,0       2012     P(a)    30,00         0,00%
realizadas en las fincas de
beneficiarias y el ingreso neto
promedio agrícola y ganadero por                                         A
                                                                                                             No se pudo medir el cumplimiento
hectárea de los no beneficiarios.
                                                                                                             por imposibilidad de realizar el
I3.2 Diferencia entre el cambio
                                                                                                             levantamiento de encuestas de
porcentual del ingreso neto                                              P       30,00                       línea final.
promedio ganadero (ganado
vacuno) por hectárea de las fincas                                       P(a)    30,00
de beneficiarios y el ingreso neto       %            0,0       2012                           0,00%
promedio agropecuario por
hectárea de las fincas no                                                A
beneficiarias.
                                                                       21
"
"Impacto I4: Rechazos sanitarios y fitosanitarios
I4.1 Rechazos de exportaciones de
productos agropecuarios y sus                                        P       1,00
derivados hacia los Estados Unidos                                                             Estadísticas oficiales de CETREX.
de América y a la Unión Europea,                                                               Promedio de 2012-2017.
                                        %          1,0       2012    P(a)    1,00  100,00%
por razones sanitarias y/o                                                                     Evaluación final de
fitosanitarias (# de contenedores                                                              Subcomponente 1.1
rechazados como % de                                                 A       0,16
contenedores totales exportados).
Impacto I5: Prevalencia de agentes dañinos a la salud animal
I5.1 Prevalencia cumulativa de                                       P       0,04              No se pudo medir por falta un
tuberculosis en la población de                                                                estudio de prevalencia y de factores
                                        %         0,05       2012    P(a)    0,04   0,00%
ganado bovino, definida como el %                                                              de riesgo asociados a las
de animales de finca infectados.                                     A                         enfermedades a nivel nacional. El
                                                                     P       0,15              consultor independiente que realizó
                                                                                               la evaluación final del componente
I5.2 Prevalencia cumulativa de                                       P(a)    0,15              de      sanidad,     cuestionó    la
brucelosis en la población de                                                                  metodología utilizada para realizar
                                        %         0,19       2012                   0,00%
ganado bovino, definida como el %                                                              el informe presentado por el IPSA,
de animales en finca infectados.                                     A                         y rechazó las conclusiones del
                                                                                               mismo.
                                                 Valor     Año
                                      Unidad       de       de
                                                                     Metas y        %
       Resultado/Indicador               de      Línea    línea                                   Medios de verificación
                                                                   alcance real Alcanzado
                                      Medida       de       de
                                                 base     base
Objetivo Específico 1: Asegurar la oferta de alimentos sanos e inocuos
Resultado R1: Desempeño del servicio nacional de salud animal
R1.1 Puntaje total del servicio
nacional de salud animal en las 4                                 P       73,00            Informe de Evaluación OIE - PVS
competencias críticas (recursos                                                            de Seguimiento de los Servicios
humanos, físicos y financieros;                                                            Veterinarios de Nicaragua (línea
                                         %       34,00    2012 P(a)       73,00 100,00%
autoridad y competencia técnica;                                                           base) (línea final); informe de la
interacción con las partes                                                                 evaluación             final         del
interesadas;        y    acceso    a                                                       Subcomponente 1.1
mercados), medidas con el                                         A       73,50
                                                                    22
"
"instrumento \"Prestaciones de los
Servicios Veterinarios” (PVS de
OIE).
 Resultado R2: Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal
R2.1 Puntaje total del servicio
                                                                  P         76,00
nacional de protección
fitosanitaria, en los 4 aspectos
                                                                                                Informe Final Análisis del
fundamentales (capacidad                                          P(a)      76,00               Desempeño, Visión y Estrategia
técnica; capital humano y
                                      %        34,00     2012                        89,58%     (DVE) de IICA, Informe de la
financiero; interacción con el
                                                                                                evaluación final del
sector privado; y acceso a
                                                                                                Subcomponente 1.1
mercados), medidas usando el                                      A         68,08
instrumento “Desempeño, Visión
y Estrategia” (DVE) de IICA.
Resultado R3: Certificación agroecológica
R3.1 Fincas certificadas en                                       P     1.800,00                N/A (Actividades claves no
producción agroecológica, de las    Fincas
                                                0,0      2012 P(a) 1.800,00          0,00%      realizadas – Inexistencia de
cuales 30% serán lideradas por        (#)
                                                                  A             0               sistema de certificación apropiado)
mujeres.
Objetivo Específico 2: Promover la investigación, difusión y transferencia tecnológica con énfasis en cambio climático y producción
agroecológica
Resultado R4: Aplicación de tecnologías
R4.1 Tasa promedio de                                             P         90,00
aplicación por parte de los                                       P(a)      90,00               Los datos disponibles no permiten
beneficiarios, de tecnologías         %         0,0      2012                        0,00%      aplicar la fórmula de cálculo
transferidas bajo el programa.                                    A                             prevista para este indicador.
Resultado R5: Adopción de tecnologías
                                                                                                No hay datos disponibles para
                                                                  P         50,00               aplicar la fórmula de cálculo
R5.1 Diferencia entre la tasa
                                                                  P(a)      50,00               prevista para este indicador.
promedio de adopción por parte
                                                                                                Adicionalmente, como se conversa
de los beneficiarios, tecnologías     %         0,0      2012                        0,00%
                                                                                                más adelante, en ausencia de
del programa y por parte de no
                                                                  A                             criterios para definir la Adopción, la
beneficiarios.
                                                                                                meta no tiene ningún sustento.
                                                                    23
"
" Resultado R6: Relación con cadenas productivas
 R6.1 Diferencia entre 2017 y
 2012 en el % de producción por                                    P    25,00
 parte de los beneficiarios, de
 productos agropecuarios y sus
 derivados encadenados a la                                        P(a) 25,00       N/A (Actividades no previstas y
 cadena de valor, y el % promedio        %         0,0     2012               0,00% ejecutores sin competencia en la
 de producción por parte de los no                                                  materia).
 beneficiarios, de productos
 agropecuarios y sus (derivados                                    A     0,00
 encadenados a la cadena de
 valor).
Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                     24
"
"El primer objetivo específico OE1, “Aseguramiento de la oferta de alimentos sanos e inocuos” está
vinculado a tres resultados: R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal, R2. Desempeño de
los servicios nacionales de sanidad vegetal y R3. Certificación agroecológica.
Resultado 1: Desempeño del servicio nacional de salud animal
El Resultado R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal fue evaluado por los especialistas
de la OIE con la herramienta de Benchmarking “Evaluación de las Prestaciones de los Servicios
Veterinarios” (PVS, por su sigla en inglés). Se concluyó que las acciones de construcción de
infraestructura, mejoramiento de sistemas de gestión y de las capacidades del personal, desarrolladas
por el Programa y el IPSA, permitieron que el Servicio Veterinario de Nicaragua haya mejorado
significativamente desde la evaluación anterior utilizada como línea de base, alcanzando un puntaje de
73,5% en términos del grado de avance en las cuatro competencias críticas, superando la meta
establecida de 73% (100% de cumplimiento). Este logro se puede explicar tanto por la sólida lógica
vertical asociada a este resultado, como por el alto nivel de cumplimiento de los productos
asociados (ver Anexo 1).
Resultado 2: Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal
El Resultado R2. Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal fue evaluado por los
especialistas de la IICA con la herramienta de Benchmarking “Desempeño, Visión y Estrategia” (DVE).
Se concluyó que, como en el caso anterior, las acciones de construcción de infraestructura,
mejoramiento de sistemas de gestión y de las capacidades del personal, desarrolladas por el Programa
y el IPSA, permitieron que el Servicio de Sanidad Vegetal de Nicaragua haya mejorado
significativamente desde la evaluación anterior utilizada como línea de base, alcanzando un puntaje de
68,08% en términos del nivel de avance obtenido para cada uno de los cuatro componentes
fundamentales, aunque no se consiguió alcanzar la meta establecida de 76% (90% de cumplimiento).
A pesar de la sólida lógica vertical asociada a este resultado, el incumplimiento de un producto
fundamental (Laboratorio de diagnóstico fitosanitario y de calidad de semillas construido y
operando) afectó el logro de los resultados (ver Anexo 1).
De los 14 Productos incluidos en el Subcomponente 1.1, que según se ha explicado en la Lógica Vertical
del Programa contribuyen significativamente al cumplimiento de las metas de los Resultados
R1. Desempeño de servicio nacional de salud animal y R2. Desempeño de los servicios de nacionales
de sanidad vegetal, se cumplieron completamente las metas de 8 productos y se consiguió avances
importantes en 3 productos adicionales (entre 67% y 94%) (ver Anexo 1).
Resultado 3: Certificación agroecológica
El Programa no obtuvo ningún resultado en este ámbito. La debilidad de la lógica vertical asociada a
este resultado no permitía que se esperara ningún logro, aunque algunos de los productos
previstos se cumplieron, como P1.16 Encuesta de producción agroecológica, P1.17 Personal
capacitado en temas de producción agroecológica y sostenible, P1.19 SIG, P1.20 Sistema de
información geográfico fortalecidos, y P1.21 Auditorio MAG Central ampliado y equipado (ver Anexo 1).
El segundo objetivo específico OE2, “Investigación, difusión y transferencia tecnológica con
énfasis en cambio climático y producción agroecológica” está vinculado a cuatro resultados:
R3. Certificación agroecológica (ver sección anterior), R4. Aplicación de tecnologías, R5. Adopción de
tecnologías y R6. Relación con cadenas productivas.
Resultado 4: Aplicación de tecnologías y Resultado 5: Adopción de tecnologías
La evaluación del cumplimiento de estos dos resultados enfrentó varios retos:
    -   Los indicadores establecidos no eran adecuados;
                                                     25
"
"      -    La metodología inicialmente diseñada para evaluación de impacto era adecuada para proyectos
           que financian apoyos financieros no reembolsables a productores (medición del efecto directo),
           no a proyectos como PASOS que se enfocan en la demostración y la difusión de conocimiento,
           cuya efectividad se mide mediante evaluación del efecto derrame;
      -    Por fuerza mayor, no se pudo realizar levantamiento de encuestas de línea final.
Estos 3 desafíos se discuten a continuación.
a) Indicadores inadecuados
*Relevancia de los conceptos y de las fo´rmulas sobre las tasas de “Aplicacio´n” y “Adopcio´n”
incluidos en la propuesta de préstamo
-      La Tasa de Aplicación de Tecnología es definida por el % de productores que están utilizando
       una tecnología que ha sido transferida bajo el programa en la misma modalidad y área original de
       la transferencia;
-      La fórmula de cálculo propuesta es un ratio entre #Tecnologías adoptadas y #Tecnologías
       transferidas, medido al cierre del proyecto (inicialmente esperado en 2017).
<U+2794> La definición y la formula no son consistentes.
-      Adicionalmente, un componente de la fórmula para calcular la tasa de aplicación es “tecnologías
       adoptadas”; y la fuente de datos prevista para identificar los logros al final del proyecto, es una
       encuesta de línea final sobre “adopción”, lo que es inconsistente.
-      La Tasa de Adopción de Tecnología es definida por el % de recipientes de una tecnología que
       han incorporado la tecnología en forma permanente en el sistema de producción de la finca.
-      La fórmula de cálculo propuesta es la diferencia entre el ratio Tecnologías adoptadas/ Tecnologías
       transferidas entre los beneficiarios y el ratio Tecnologías adoptadas/Tecnologías transferidas [a
       beneficiarios] entre los no-beneficiarios, medida dos años después del cierre del proyecto
       (inicialmente esperado en 2019).
<U+2794> La definición y la formula son inconsistentes.
-      Adicionalmente, medir la Adopción implica definir precisamente los criterios de la adopción. Por
       ejemplo, si se trata de la difusión de una variedad nueva, ¿qué constituye la adopción? ¿Se
       considera que los agricultores que han sembrado apenas unos surcos con la variedad nueva la han
       adoptado, o tienen que sembrar una cierta proporción mínima de sus campos con ella? Si se trata
       de la adopción de prácticas de manejo de cultivos, ¿cuán estrictamente tiene que seguir el productor
       una recomendación para considerar que la ha adoptado?14 Sin este nivel de precisión en la
       definicio´n de la “Adopcio´n”, no se entiende co´mo se pudo establecer una meta, ni co´mo se
       hubiera podido medir su nivel de logro. (El mismo análisis crítico aplica al concepto de
       “aplicación” tal como fue definido en el marco de PASOS).
*Relevancia de la meta de “Adopcio´n”
Prescindiendo de la falta de consistencia y precisión de la definición y formula del indicador de Adopción,
se intentó analizar si la meta de un 50% de diferencia entre la tasa promedio de adopción (de las
tecnologías fomentadas por el Programa) por parte de los beneficiarios (dueños de FIIT) y por parte de
no-beneficiarios (productores aledaños), era relevante. En el marco de PASOS, las FIIT pueden ser
consideradas como “Fincas de demostración” para fomentar la adopción por parte de aledaños, por lo
14 Sobre este tema, ver en particular: Programa de Economía del CIMMYT. 1993. La adopción de tecnologías agrícolas: Guía
   para el diseño de encuestas. México, D.F.: CIMMYT.
   https://repository.cimmyt.org/bitstream/handle/10883/894/42408.pdf?sequence=1&isAllowed=y
                                                              26
"
"que se buscó literatura al respecto (impacto de fincas o de parcelas de demostración). Se logró encontrar
solamente el trabajo de Duflo et al (2006)15 que encontraron que agricultores que tuvieron una parcela
de demostración en su finca tenían en promedio un 11% más de probabilidades de usar fertilizantes en
la próxima temporada que un grupo de control. El marco muestral de este estudio corresponde a
productores agropecuarios que cultivan maíz en la región de Busia, un distrito rural pobre del oeste de
Kenya. Esta escasez de evidencia empírica plantea la pregunta de sobre qué base se estableció la meta
de tasa de adopción de PASOS, y cómo establecer metas pertinentes en futuros proyectos de
innovación.
*Relevancia del indicador de productividad utilizado
El indicador “Diferencia entre el cambio porcentual de rendimientos promedio por hectárea de rubros
representativos entre los productores beneficiarios y no beneficiarios” implica que se espera un aumento
de rendimiento para cada cultivo analizado de manera independiente (maíz, frijol y ganadería). Sin
embargo, si bien este indicador está adaptado a la producción en monocultivo o sistemas muy poco
diversificados, no está adaptado al modelo de producción agroecológico, que es lo que el Programa
pretendía promover.
En efecto, el concepto de la agroecología indica que se busca crear agroecosistemas más productivos,
resistentes, ambientalmente sostenibles y sanos desde el punto de vista de la salud pública,
aprovechando, manteniendo y mejorando los servicios ecosistémicos a favor de la producción
agropecuaria y reduciendo el uso de insumos químicos y fósiles. Las asociaciones (i) pueden generar
rendimientos por especie menores al cultivo en monocultivo, por una menor densidad de plantación de
dicha especie y (ii) suelen generar una producción global (tomando en cuenta todas las especies) por
unidad de superficie y por año mucho mayor (hasta un 100%, según Adidja et al, 201916) al monocultivo,
debido a factores como el mejor aprovechamiento de los recursos disponibles (alta densidad de
plantación del mix de especies, utilización optima del espacio aéreo [luz] y subterráneo [nutrientes]…);
las sinergias positivas entre cultivos; una mayor intensidad cultural (mayor cantidad de cosechas a lo
largo del año); entre otros. De hecho, la literatura (ver por ejemplo Pretty et al, 2006; y Adidja et al, 2019)
concluye que el mejor desempeño de las fincas que implementan prácticas agroecológicas, en particular
porque los rendimientos, medidos en términos de land equivalent ratio (superficie en monocultivo que
sería necesaria para lograr la misma cantidad que lo producido en una superficie X de sistema
diversificado) son sistemáticamente superiores en sistemas diversificados que en monocultivo.
Además del land equivalent ratio, otro indicador, el valor global de la producción, que se utilizó por
ejemplo en otro programa financiado por el Banco (Programa Ambiental, de Gestión de Riesgo de
Desastre y Cambio Climático - NI-L1048), sería también relevante para medir mejoras en el desempeño
de fincas diversificadas (ver Gonzalez y Le Pommellec, 2019).
b) Metodología de evaluación de impacto inadecuada
Si bien es interesante comparar la tasa de adopción entre beneficiarios directos (dueños de FIIT) y no
beneficiarios, lo que resulta realmente interesante es:
      (a) Evaluar la adopción entre los beneficiarios del apoyo, después de un tiempo X; medir si la
           adopción es continua o discontinua, total o parcial; y explicar los determinantes de estos
           patrones.
     (b) Medir el efecto derrame, lo que requiere hacer una doble comparación de adopción (i) entre
           beneficiarios y productores aledaños, y (ii) entre no beneficiarios de características similares a
           los beneficiarios (contrafactual 1) y productores aledaños de estos no beneficiarios (contrafactual
           2).
15 https://pdfs.semanticscholar.org/0ece/7763fdc42945adca71748123d4559a2dae51.pdf
16 https://repository.ruforum.org/sites/default/files/Adidja%202019.pdf
                                                                 27
"
"Durante los 6 meses previos a la fecha prevista para iniciar las encuestas de línea final, se realizó un
trabajo de rediseño integral de la metodología de evaluación de impacto (Lopez y Salazar, 2018), para
proporcionar datos sobre el logro de los Resultados R4. Aplicación de tecnologías y R5. Adopción de
tecnologías, así como de los impactos I1. Sostenibilidad productiva (económica, ambiental y social),
I2. Productividad agropecuaria e I3. Ingresos netos de familias rurales que provienen de actividades
agropecuarias realizadas en sus fincas, y también para medir los efectos derrame. Al respecto, no fue
fácil identificar la muestra de contrafactuales, debido a que los registros de los participantes (productores
aledaños) a los eventos de transferencia e intercambio de conocimiento organizados en FIIT, no estaban
consolidados, no eran completos ni suficientemente detallados (aunque, con un intenso apoyo del Centro
Internacional de Investigación Agronómica para el Desarrollo - CIRAD, por su sigla en francés – que
estaba contratado por el Banco para brindar asistencia metodológica al INTA, se logró al final consolidar
y limpiar los múltiples registros existentes y generar una base de datos aceptable). Este tema representó
una debilidad en términos de monitoreo, a pesar de que se registró un avance sustancial a nivel
institucional, en otras temáticas. En efecto, con apoyo de PASOS, se desarrolló e instaló el Sistema de
Información del INTA (SISINTA), sistema computarizado de gestión gerencial, técnico, administrativo y
financiero, de apoyo a todas las actividades de la Institución (y no solamente PASOS), con los siguientes
módulos: FIIT; Bancos Comunitarios de Semillas; Difusión; Eventos; Investigación; Informes; Proyectos
y Bodegas.
c) Imposibilidad de realizar encuesta de línea final
La situación sociopolítica de Nicaragua se deterioró aceleradamente a partir de abril de 2018, un mes
antes del inicio previsto para el levantamiento de encuestas de línea final, que estaba planificado
realizarse entre mayo y julio de ese año, consistente con el ciclo agrícola. Luego, en agosto de 2018, se
cerró el préstamo.
Buscando una opción alternativa para evaluar al menos el logro del Resultado R4. Aplicación de
tecnologías, se pidió al CIRAD realizar un análisis (más adelante “el análisis de datos”) de la aplicación
de innovaciones y de la evolución de los rendimientos y de los costos en Fincas de Investigación e
Innovación Tecnológica (FIIT)17, utilizando las bases de datos existentes del proyecto PASOS. Por lo
que el CIRAD analizó la base de datos creada a partir de las encuestas de línea de base levantadas en
2015 (firma CABAL), y unas encuestas a 50 FIIT, muestra cualitativa de las 600, realizadas a finales del
proyecto, en noviembre 2017, las cuales se realizaron justamente a fin de preparar el levantamiento de
línea final.
El análisis de datos se basó en:
     i) La presencia o ausencia de la tecnología X en finca en 2014;
     ii) La recomendación, o ausencia de recomendación, por parte del INTA al momento del diagnóstico
          de finca inicial, de aplicar la tecnología X en finca;
     iii) La presencia o ausencia de la tecnología X en finca en 2017.
Se logró comparar los resultados en 36 fincas (las que correspondían entre la línea de base y la encuesta
de 50 FIIT), y dio los resultados presentados en la Tabla 3.
17 La discusión completa de este tema se puede mirar en: Poveda, Juan Evaluación de la Relevancia y Efectividad del
   Subcomponente 1.2 y del Componente 2, julio 2018, pág. 50, basándose en la información de: CIRAD-INTA Análisis de los
   Sistemas de Producción en Fincas de Investigación e Innovación Tecnológica en Nicaragua, Informe final de la Consultoría
   de Apoyo Metodológico al Instituto Nicaragüense de Tecnologías Agropecuarias a la preparación de la evaluación del
   Programa de Fomento a la Productividad Agropecuaria Sostenible (NI-L1067) (Sandrine Fréguin-Gresh et al) 01/06/18.
                                                            28
"
"Tabla 3. Análisis de la aplicación de innovaciones y de la evolución de los rendimientos y de los
                                                      costos en FIIT
                                                                                   Numero de productores Tasa de
                                                                                  (sobre los 36 estudiados) aplicación
Tenia Pasto        no Se recomendo Pasto Brachiaria no Tiene Pasto             no                         9
Brachiaria en 2014    en 2014 (diagnostico)              Brashiaria en 2017    si                         0              0%
(diagnostico)                                         si Tiene Pasto           no                        23             92%
                                                         Brashiaria en 2017    si                         2              8%
                   si Se recomendo Pasto Brachiaria no Tiene Pasto             no                         0
                      en 2014 (diagnostico)              Brashiaria en 2017    si                         0              0%
                                                      si Tiene Pasto           no                         2            100%
                                                         Brashiaria en 2017    si                         0              0%
Tenia Sorgo en     no Se recomendo Sorgo INTA CNIA no Tiene Sorgo INTA CNIA    no                        24
2014 (diagnostico)    en 2014 (diagnostico)              en 2017               si                         0              0%
                                                      si Tiene Sorgo INTA CNIA no                         3             75%
                                                         en 2017               si                         1             25%
                   si Se recomendo Sorgo INTA CNIA no Tiene Sorgo INTA CNIA    no                         2
                      en 2014 (diagnostico)              en 2017               si                         1             33%
                                                      si Tiene Sorgo INTA CNIA no                         4             80%
                                                         en 2017               si                         1             20%
Tenia maiz en 2014 no Se recomendo Maiz NB6 en 2014 no Tiene Maiz NB6 en       no                         3
(diagnostico)         (diagnostico)                      2017                  si                         0              0%
                                                      si Tiene Maiz NB6 en     no                         0            100%
                                                         2017                  si                         0              0%
                   si Se recomendo Maiz NB6 en 2014 no Tiene Maiz NB6 en       no                        12
                      (diagnostico)                      2017                  si                         4             25%
                                                      si Tiene Maiz NB6 en     no                         9             53%
                                                         2017                  si                         8             47%
Tenia maiz en 2014 no Se recomendo Maiz Nutrinta en no Tiene Maiz Nutrinta     no                         1
(diagnostico)         2014 (diagnostico)                 en 2017               si                         0              0%
                                                      si Tiene Maiz Nutrinta   no                         2            100%
                                                         en 2017               si                         0              0%
                   si Se recomendo Maiz Nutrinta en no Tiene Maiz Nutrinta     no                        15
                      2014 (diagnostico)                 en 2017               si                         1              6%
                                                      si Tiene Maiz Nutrinta   no                        17            100%
                                                         en 2017               si                         0              0%
Tenia Frijol en    no Se recomendo Frijol INTA Fuerte no Tiene Frijol INTA     no                         4
2014 (diagnostico)    Sequia en 2014 (diagnostico)       Fuerte Sequia en 2017 si                         1             20%
                                                      si Tiene Frijol INTA     no                         0            100%
                                                         Fuerte Sequia en 2017 si                         0              0%
                   si Se recomendo Frijol INTA Fuerte no Tiene Frijol INTA     no                        19
                      Sequia en 2014 (diagnostico)       Fuerte Sequia en 2017 si                         2             10%
                                                      si Tiene Frijol INTA     no                         7
                                                         Fuerte Sequia en 2017 si                         3             30%
Tenia Tomate en    no Se recomendo Tomate JL5 en      no Tiene Tomate JL5 en   no                        28
2014 (diagnostico)    2014 (diagnostico)                 2017                  si                         3             10%
                                                      si Tiene Tomate JL5 en   no                         1             50%
                                                         2017                  si                         1             50%
                   si Se recomendo Tomate JL5 en      no Tiene Tomate JL5 en   no                         1
                      2014 (diagnostico)                 2017                  si                         0              0%
                                                      si Tiene Tomate JL5 en   no                         2            100%
                                                         2017                  si                         0              0%
                                                              29
"
"Con base en estos datos se nota que, para las 6 tecnologías analizadas, la tasa de aplicación alcanza
0% de productores para 3 tecnologías, 8% de productores para 1 tecnología, 25% de productores para
1 tecnología y 50% de productores para 1 tecnología.
Sin embargo, no se cuenta con los datos necesarios para poder aplicar la fórmula de cálculo prevista en
la MR para el indicador “Aplicación”, debido a que la misma contempla dividir el número de “tecnologías
adaptadas” por el número de “tecnologías transferidas”.
Adicionalmente, este análisis de datos del CIRAD se focaliza exclusivamente en los resultados del
fomento de nuevas especies (Brachiaria) o nuevas variedades de granos básicos o tomate (tecnologías
mencionadas en el marco de la propuesta de préstamo). No se puede extrapolar a los posibles
resultados de la promoción de las decenas de otras tecnologías y prácticas fomentadas por PASOS (no
necesariamente identificadas en la propuesta de préstamo), que incluyen temas tan diversos como: la
“no quema” (para favorecer el reciclaje de nutrientes a nivel de parcela), la autoproducción de bioinsumos
(para evitar la compra y uso de agroquímicos), la introducción de árboles en fincas (por sus múltiples
beneficios técnicos, económicos y ambientales), el ordeño limpio (para mejorar la calidad de la leche y
evitar pérdidas por contaminación), etc., y que varían considerablemente en su nivel de complejidad; en
si nuevas habilidades son necesarias para aplicarlas; en el costo, la intensidad de los recursos y el
tiempo necesario para generar beneficios; en el riesgo asociado a su implementación; en sus resultados
técnico-económicos; entre otros.
El análisis de datos llevado a cabo por el CIRAD concluyó que tampoco se contaba con datos para medir
o inferir el logro del resultado R5. Adopción de tecnologías, ni realizar un análisis confiable y conclusivo
respecto a indicadores de impacto como productividad (rendimientos) y costos, dado que los datos de
las dos bases disponibles habían sido recolectados con metodologías sustancialmente diferentes.
La ausencia de datos confiables para informar rigurosamente los indicadores de R4. Aplicación de
tecnologías y R5. Adopción de tecnologías no impide discutir sobre la posible efectividad de los
esfuerzos de transferencia realizados por el INTA.
Con base en el análisis de datos del CIRAD18 en 50 FIIT, seleccionadas para representar las principales
áreas atendidas por el Programa (pero con la salvedad que los mismos no se pueden extrapolar a todas
las tecnologías y prácticas fomentadas), la tasa de aplicación parece baja, por parte de productores que
recibieron insumos gratuitos y asesoría individualizada (caso de los 600 productores dueños de FIIT). A
modo de comparación, en programas que fomentan innovaciones mediante la entrega a productores de
“vouchers” para financiar insumos, equipamientos y asistencia técnica (de manera no tan diferente a lo
que sucedió en las FIIT), la tasa de uso de los insumos/equipamiento era del 98,5% de los beneficiarios
del Programa Ambiental de Gestión de Riesgo de Desastres y Cambio Climático (NI-L1048) y del 64%
de los beneficiarios del Proyecto de Apoyos Directos para la Creación de Iniciativas Agroalimentarias
Rurales (BO-L1040). Los datos del CIRAD sugieren que, en el caso de PASOS, pudiese haber
inadecuación, por un lado, entre las características de algunas tecnologías propuestas (entre otras, su
rentabilidad – sobre este tema, ver la investigación reciente de Le Lan et al19, 2018, realizada en varios
países, incluido Nicaragua), y por otro lado, los objetivos, intereses y/o limitantes de los productores y/o
el entorno socio-económico y/o las condiciones bioclimáticas de las fincas.
18 CIRAD-INTA Análisis de los Sistemas de Producción en Fincas de Investigación e Innovación Tecnológica en Nicaragua,
   Informe final de la Consultoría de Apoyo Metodológico al Instituto Nicaragüense de Tecnologías Agropecuarias a la
   preparación de la evaluación del Programa de Fomento a la Productividad Agropecuaria Sostenible (NI-L1067) (Sandrine
   Fréguin-Gresh et al) 01/06/18.
19 Lan L, Sain G, Czaplicki S, Guerten N, Shikuku KM, Grosjean G, et al. (2018) Farm-level and community aggregate economic
   impacts of adopting climate smart agricultural practices in three mega environments. PLoS ONE 13(11): e0207700.
   https://doi.org/10.1371/journal. pone.0207700.
                                                             30
"
"De hecho, durante (i) entrevistas individuales o grupales (con dueños de FIIT y productores
aledaños) realizadas por el Banco en 2016 y 2017; (ii) focus-groups (dueños de FIIT y productores
aledaños) organizados durante los talleres de cierre de actividades de PASOS, realizados en campo
a finales del 201720; y (iii) entrevistas individuales semi-dirigidas realizadas por el CIRAD con
dueños de FIIT en octubre 2019 (“Análisis de la estrategia institucional del INTA a favor de la
Agroecología y a la Agricultura Orgánica en Nicaragua” - en adelante “el diagnóstico cualitativo”),
los productores mencionaron una gran variedad de barreras a la aplicación (por dueños de FIIT) o
adopción (por productores aledaños) de las innovaciones fomentadas en FIIT:
       (a) Brechas de conocimiento (asociadas a problemas de cobertura de las actividades de
            aprendizaje); dificultades de acceso a informaciones y a conocimientos adaptados localmente;
       (b) Barreras técnicas (inadaptación a condiciones reales, por ejemplo, se obtenían buenos
            rendimientos únicamente con productores con altos niveles técnicos, o las condiciones biofísicas
            no eran aptas; o los insumos/materiales/equipos necesarios para implementar las innovaciones
            fomentadas en FIIT no estaban disponibles en los mercados locales);
       (c) Barreras económicas y financieras (innovación no rentable, en particular cuando el mercado para
            el producto final no existía; costo de inversión inicial superior a las capacidades financieras de
            los productores; costo de operación/mantenimiento de la innovación no adaptado al flujo de
            caja de la finca/hogar; en un contexto de difícil acceso a servicios financieros);
       (d) Carga de trabajo requerida para la implementación de algunas innovaciones, con impacto en la
            mano de obra requerida, familiar (incluido de mujeres) o asalariada;
       (e) Barreras psicológicas y socioculturales (presión de la familia para mantener las prácticas
            heredadas de los padres; burla de los vecinos; carácter vergonzoso de ciertas prácticas,…);
       (f) Falta de disponibilidad de mano de obra familiar, asociada al éxodo de los hijos (relevo
            generacional);
       (g) Aversión al riesgo/vulnerabilidad del productor (asociada a la capacidad o no, del productor a
            tomar riesgos sin poner su hogar/finca en peligro);
       (h) Desconfianza en las innovaciones por productores vecinos (quieren ver resultados en otras
            fincas, antes de adoptar);
       (i) Problemas de acceso a la tierra y al agua.
Estas declaraciones por parte de los productores “FIIT” o aledaños son consistentes con la abundante
literatura sobre los determinantes de la adopción de innovaciones agropecuarias21. Está claramente
establecido que la adopción de una tecnología agrícola es influenciada por múltiples factores que se
pueden clasificar en tres grupos: (1) Características del agricultor; (2) Características de la
práctica/tecnología fomentada; y (3) Características del ambiente externo. El no haber diagnosticado
detalladamente estos determinantes, y las barreras asociadas, antes de la intervención; y el no
haber buscado la retroalimentación sistemática de los productores respecto (i) al desempeño de
las nuevas tecnologías/prácticas en condiciones reales; y (ii) a la posibilidad que se mantengan
en FIIT y se difundan a productores aledaños, no permitió al INTA ajustar oportunamente sus
intervenciones. A modo de ejemplo, un hallazgo importante del análisis cualitativo realizado por el
CIRAD es que muchos productores, si bien quieren semillas de calidad, no necesariamente buscan
20 Diferentes al taller Gobierno/BID de cierre de proyecto, realizado en diciembre del 2018.
21 Ver, por ejemplo: (i) Margaret Mwangi, Samuel Kariuki: Factors Determining Adoption of New Agricultural Technology by
   Smallholder Farmers in Developing Countries, Journal of Economics and Sustainable Development, Vol.6, No.5, 2015;
   (ii) Seline S. Meijer, Delia Catacutan, Oluyede C. Ajayi, Gudeta W. Sileshi & Maarten Nieuwenhuis (2014): The role of
   knowledge, attitudes and perceptions in the uptake of agricultural and agroforestry innovations among smallholder farmers in
   sub-Saharan Africa, International Journal of Agricultural Sustainability.; and (iii) Andersson, J. A, & D'Souza, S. (2014). From
   adoption claims to understanding farmers and contexts: A literature review of Conservation Agriculture (CA) adoption among
   smallholder      farmers     in   southern     Africa. Agriculture,    ecosystems        &    environment,     187,     116-132.
   doi: 10.1016/j.agee.2013.08.008.
                                                                 31
"
"variedades introducidas por el INTA, y a menudo valoran más las semillas criollas que beneficiaron de
un proceso de fitomejoramiento en campo, por su alta adaptación a las condiciones de producción
locales. Lo que podría ser un factor de explicación de los resultados presentados en la tabla 3.
Resultado 6: Relación con cadenas productivas
El análisis de la lógica vertical del Proyecto demostró que el Resultado R6. Relación con cadenas
productivas no tenía acciones que lo soportaran, razón por la cual se concluye que no se logró la
meta.
En resumen, el Programa alcanzó o se acercó significativamente a las metas establecidas para los
resultados R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal y R2. Desempeño de los servicios
nacionales de sanidad vegetal; por debilidades en la Lógica Vertical, no logró avanzar hacia las metas
de los resultados R3. Certificación agroecológica y R6. Relación con cadenas productivas; y por la
imposibilidad de realizar mediciones, no se puede concluir respecto a los avances hacia los resultados
R4. Aplicación de tecnologías y R5. Adopción de tecnologías. Por lo anterior, la Eficacia del proyecto
se debe calificar de Insatisfactoria.
                   c. Contribución del Proyecto a los Avances Alcanzados en los Resultados
Para los Resultados R3. Certificación agroecológica y R6. Relación con cadenas productivas, se sabe
que no hay resultados. Para R5. Adopción de tecnologías, no se cuenta con datos que permitan concluir
sobre el logro de este resultado.
Para R4. Aplicación de tecnologías, se identificó que algunos productores estaban, al cierre del proyecto,
aplicando algunas de las tecnologías promovidas por el INTA. Sin embargo, los resultados no son
representativos y no permiten sacar conclusiones.
Se pudieron medir y reportar logros en la MR únicamente para los Resultados R1. Desempeño del
servicio nacional de salud animal y R2. Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal. En
la discusión de la LV del Subcomponente 1.1 se ha explicado y justificado cómo las acciones y productos
del Programa contribuyeron directamente al mejoramiento del Desempeño de servicio nacional de salud
animal, verificado por la herramienta PVS de la OIE, así como al mejoramiento del Desempeño de los
servicios de nacionales de sanidad vegetal (90%), verificado por la herramienta DVE del IICA. En el
Anexo 2, se presenta evidencia empírica sobre los impactos de las intervenciones orientadas a fortalecer
los servicios de sanidad agraria e inocuidad alimentaria, esperando que al lograr los Resultados
R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal y R2. Desempeño de los servicios nacionales de
sanidad vegetal, PASOS haya generado impactos positivos sustanciales.
                   d. Resultados imprevistos
Reconocimiento a Nicaragua como país con riesgo insignificante de encefalopatía espongiforme
bovina: El reconocimiento a Nicaragua, por parte de la OIE, con el Certificado que clasifica al país con
riesgo insignificante de encefalopatía espongiforme bovina (EBB-EEB o “mal de las vacas locas”), se
realizó en el 2018 durante la edición número 86 de la Sesión General de la Asamblea Mundial de
Delegados de la Organización Mundial de la Sanidad Animal (OIE)22. Los resultados de todos los hitos
y el logro del Producto P1.4 Sistema de vigilancia epidemiológica animal operando, proporcionaron la
base del reconocimiento brindado al país, el cual no fue contemplado en la Matriz de Resultados. Debido
a que la EEB se considera una enfermedad zoonótica por su presunto vínculo con la emergencia de la
22 Resolución No. 26 de la 86a Sesión General la Asamblea Mundial de Delegados de la OIE.
   (http://www.oie.int/fileadmin/Home/esp/About_us/docs/pdf/Session/2018/E_RESO_2018.pdf).
                                                             32
"
"variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (v-ECJ) en el humano, la calificación de riesgo
insignificante apoya los esfuerzos del país para mejorar las exportaciones de los productos cárnicos.
Disminución de los costos de producción en algunas fincas y mejora de los ingresos: En
entrevistas realizadas por el Banco y el CIRAD así como en los focus-groups organizados durante los
talleres de cierre de actividades de PASOS, los productores destacaron que, para ellos, un beneficio
clave del Proyecto PASOS es la fabricación y la utilización de bioinsumos con base en recursos propios
encontrados en la finca. El uso de bioinsumos, tanto para los cultivos como para la ganadería, ha
permitido que estos productores redujeran la compra de agroquímicos en casas comerciales, con dos
consecuencias de primera importancia desde el punto de vista de los entrevistados: (i) Disminución de
los costos de producción y, por ende, mejora de los ingresos y; (ii) Recuperación de la “soberanía”, es
decir no depender de estas casas comerciales.
Mejora en la salud ambiental: Según las mismas fuentes, se destaca que la adopción de prácticas más
limpias (disminución del uso de agroquímicos, ordeño conforme estándares de higiene,…) es también
muy valorada por los productores bajo el ángulo de una mejor confianza en la calidad de sus productos
(más saludables, más sanos para su familia, en particular sus niños), y en la disminución de los riesgos
sobre la salud, tanto entre los productores más avanzados en la producción agroecológica como entre
los productores con una trayectoria de agricultura convencional (que no han transformado
completamente su manera de producir y siguen usando agroquímicos, pero en proporción menor).
Aumento del conocimiento de los productores: Tal como mencionado en la sección sobre la Lógica
Vertical, el Programa carece de indicadores y metas para medir la efectividad de las actividades de
aprendizaje implementadas en el marco del componente de fomento a la innovación. De hecho, el
diagnóstico cualitativo del CIRAD demuestra que la mayoría de los productores valoran muy
positivamente los conocimientos adquiridos durante el Proyecto.
Institucionalización de los estudios socioeconómicos: En 2019, con base en las lecciones
aprendidas de PASOS, el INTA ha creado en su organigrama una entidad encargada de garantizar la
realización de estudios sistemáticos sobre los resultados de las intervenciones de fomento a la
innovación (adopción de tecnologías por los productores, resultados económicos a nivel de finca, etc.).
La obtención de la oportuna retroalimentación sobre el impacto de sus intervenciones permitirá al INTA
ajustar las mismas para siempre mejorar su atención a los productores.
2.3      Eficiencia
Primero se seleccionó un consultor para realizar un análisis costo-beneficio, sin embargo, la falta de
datos relevantes y confiables sobre los impactos económicos de los componentes 1 y 2 no permitió
obtener resultados válidos.
Alternativamente, se intentó realizar un análisis costo-efectividad, estableciendo un comparativo de
costos unitarios de ciertos productos o resultados, buscando programas similares a PASOS y que tenían
productos o resultados similares. El análisis se focalizó en el tema de sanidad e inocuidad, por la robusta
lógica vertical y la obtención de resultados atribuibles a PASOS, a diferencia del componente de
innovación. Sin embargo, después del análisis de los PMR y PCR de los cinco proyectos más
recientemente cerrados de sanidad agropecuaria e inocuidad de los alimentos financiados por el
Banco23, no se pudo llegar a ninguna conclusión. En efecto:
-    El análisis del costo de aumentar en un punto porcentual el “puntaje” de desempeño calculado
     mediante las metodologías de la OIE y del IICA no resultó factible, por las siguientes razones:
      o   Ausencia del “puntaje” como indicador (AR-L1032, PE-L1023);
23 DR-L1048, UR-L1016, PE-L1023, AR-L1032 y BO-L1037.
                                                      33
"
"       o    Ausencia de línea de base (BO-L1037);
       o    Ausencia de línea final (DR-L1048);
       o    Disminución del “puntaje” entre la línea de base y línea final (DR-L1048);
       o    Medición de solamente unos subcriterios del “puntaje”, no el “puntaje” global (UR-L1016).
-     El análisis del costo unitario de la infraestructura construida tampoco resultó factible, por las
      siguientes razones:
       o    Frecuente agrupación, bajo el mismo producto, de infraestructuras muy diversas (oficinas
            administrativas, estaciones de cuarentenas, laboratorios,…) y por definición no comparables;
       o    Mezcla        casi       sistemática       de        infraestructuras        “construidas”     y/o
            “remodeladas/adecuadas/ampliadas” (costo a priori menor que una construcción ex nihilo) y/o
            “construidas y equipadas” (costo mayor que construcción sola), entonces no comparables;
       o    Ausencia de indicación sobre tamaño (superficie) de las obras, dato sin el cual no se puede
            realizar comparaciones;
      La mayoría de los otros productos logrados con este tipo de proyectos tienen definiciones muy
      “blandas” (sistema/servicio establecido/mejorado/modernizado/fortalecido, superficie bajo vigilancia
      /con atención), que solamente un análisis detallado y una cualificación uniforme mediante la
      aplicación de las herramientas de benchmarking de la OIE e IICA permite hacer comparables.
Por lo tanto, el análisis de eficiencia del Programa se tuvo que realizar con base en un análisis de
demoras y sobrecostos, al comparar la programación temporal y financiera, con los tiempos reales de
ejecución y los gastos efectivamente realizados. En la Tabla 4 se resume los resultados de ese análisis.
<U+2713>     Tiempo: El 45% de los productos (13), presentaron demoras de ejecución, mientras 55% (16), se
      cumplieron en los tiempos programados.
        Tabla 4. Resumen del análisis de eficiencia de los Productos: demoras y sobrecostos
                                         Tiempo                                     Costos
                  No. De
  Institución                                  Sin              Sobre-                Sin sobre-
                Productos Demora       %                 %                     %                        %
                                             demora              costo                  costo
     IPSA            14         6     43%       8       29%         5        36%           9           64%
     MAG              7         3     43%       4       57%         0         0%           7          100%
     INTA             8         4     50%       4       50%         3        38%           5           62%
     Total           29        13     45%      16       55%         8        28%          21           72%
                  Fuente: Poveda, Juan Informe Consolidado de la Evaluación Final, diciembre 2018
 -    Las principales causas de demoras fueron: (i) baja capacidad técnica en las instituciones para
      revisar diseños y garantizar su calidad; (ii) baja capacidad de las firmas diseñadoras; (iii) ambas
      causas generando omisiones y errores de diseño, con necesidad de rediseño; (iv) baja capacidad
      técnica en las instituciones para supervisar obras en campo; (v) baja capacidad de las firmas
      supervisoras; (vi) fallas de algunas empresas contratadas; (vii) causas que a su vez generaron
      errores en construcción y necesidad de ajustes permanentes; (viii) condiciones climatológicas
      (temporada de lluvias en la Costa Caribe); (ix) dificultad para adquirir terreno donde se construiría
      la obra; (x) retrasos en la obtención de avales ambientales y permisos de construcción de la alcaldía;
      (xi) todo lo anterior agravado por la baja capacidad de las instituciones en planificación y seguimiento
      operativos; y (xii) procesos de licitación desiertos.
 -    Los principales efectos de demoras fueron: (i) costos adicionales en tiempos de supervisión de
      obras; (ii) incremento en los costos de transacción, para servidores públicos y especialistas del
                                                       34
"
"     Banco; (iii) gastos adicionales por alquiler de oficinas (mudanzas a nuevos edificios tuvieron que ser
     retrasadas); y (iv) afectación al confort laboral y en la atención al público.
<U+2713>    Costo: el 28% de los productos (8), presentaron sobrecostos, mientras 72% (21), se cumplieron
     dentro del presupuesto establecido.
 -   Las principales causas de sobrecostos fueron: (i) subestimación de los montos inicialmente
     programados para los productos; (ii) subestimación inicial del alcance de los productos, o
     incrementos de los alcances de productos; (iii) fallas en la administración de contratos por los
     Ejecutores; (iii) costos asociados a retrasos.
 -   Los principales efectos de sobrecostos fueron: (i) necesidad de priorización de productos y
     cancelación de otros (caso en particular de 2 laboratorios de IPSA); y (ii) reducción de alcances de
     algunos productos.
Con base en las informaciones del sistema de seguimiento del BID (PMR), hasta diciembre de 2017, la
evaluación de gestión24 presentó los índices de Desempeño del Programa, tanto en su conjunto como
por componentes. El Desempeño global del Programa se presenta en Gráfico 6.
El Programa se mantuvo dentro de los límites considerados como ejecución “Satisfactoria” durante todo
el periodo, excepto en lo que se refiere al Índice de Desempeño de los Costos (CPI) en 2015, en el cual
los productos reportados como cumplidos estaban superando más que lo permitido a los valores
reportados como realizados para alcanzar esos productos, por lo que se estaba desfasando la eficiencia
de los costos.
                                            Gráfico 6. Desempeño del Programa
               Desempeño Programa PASOS
                 2013      2014       2015    2016     2017
   SPI            1,03     0,84       1,32     1,54    1,50
   SPI(a)         1,06     1,21       1,94     1,02    0,86
   CPI            1,32     1,88       2,13     1,96    1,59
   CPI(a)         1,32     1,82       1,78     1,04    0,92
                                                                           Índice de Desempeño del
                                                                    SPI    Cronograma
                                                                           Índice de Desempeño del
                                                                    SPIa Cronograma anual
                                                                    CPI    Índice de Desempeño del Costo
                                                                           Índice de Desempeño del Costo
                                                                    CPIa anual
                                                                   A nivel general el Programa se mantuvo
                                                                   con desempeño satisfactorio.
Fuente: Evaluación de gestión, basado en información del PMR del BID.
En 2017, casi al finalizar su ejecución (el primer semestre del 2018 fue dedicado al cierre financiero), el
Programa se encontraba dentro de los límites de ejecución “Satisfactoria”. Alcanzó un índice SPI de
1,50, que refleja la aceleración en la ejecución del Programa, después de la reestructuración de
2015, que permitió que se alcance y/o supere las metas de los productos redefinidos. También se llegó
a un Índice CPI de 1,59, reflejando los sobrecostos que se tuvo que incurrir para completar o superar
las metas establecidas.
24 Paniagua, Claudia Evaluación Final de Desempeño de PASOS, 2018.
                                                         35
"
"El Presupuesto inicial del Programa contemplaba U$40,00 millones de fondos BID y U$2,00 millones de
fondos nacionales, para un total de U$42,00 millones. La distribución inicial fue de 93% de costos
directos (U$39,00 millones), 3% de administración (U$1,40 millones), 1% de seguimiento
(U$0,50 millones) y 3% de costos financieros y auditorías (U$1,10 millones). Los costos directos se
distribuyeron en 47% (U$19,60 millones) para el Componente 1 y 46% (U$19,40 millones) para el
Componente 2. La ejecución al final del Programa superó ligeramente los recursos programados,
alcanzando a U$42.060.147,93, de los cuales U$39.343.976,07 (93,54%) correspondieron a costos
directos, U$ 1.244.819,48 fueron de administración (2,96%), U$557.617,82 correspondieron a
seguimiento y evaluación (1,33%) y U$913.734,56 fueron de costos financieros (2,17%). Los costos
directos reales se distribuyeron en 45,17%% (U$19,00 millones) para el Componente 1 y
48,37% (U$20,34 millones) para el Componente 2. Los detalles se presentan en la Tabla 5. La
explicación de las diferencias entre los valores presupuestados en la reestructuración y los
efectivamente gastados, para cada producto, se presentan en el Anexo 3.
Si bien el análisis de demoras y sobrecostos realizado indica que el Programa se mantuvo dentro
de los límites de desempeño Satisfactorio, la ausencia de un análisis costo/beneficio o
costo/efectividad implica que la operación se deba calificar de Parcialmente Insatisfactoria.
                                                 36
"
"                                                         Tabla 5. Costos del Programa
                                                                                                                                 Component
                                                                                                                                Revised Cost
    1 Componente: Apoyo a la gestión y fomento de la producción sostenible                                                     19,005,597.07
                   Output Definition                      2013       2014          2015        2016        2017      2018          Cost
                                                    P    10,000.00  250,000.00 740,266.72 1,499,733.28         0.00             2,500,000.00
1.1 Edificio central del IPSA construido.          P(a)  10,000.00   70,400.00 287,369.88 2,069,139.00 1,084,337.16 221,578.15  5,102,490.93
                                                    A     7,238.88   10,940.28 1,523,772.37 2,642,861.42 696,099.83 162,309.57  5,043,222.35
                                                    P    25,366.46  322,545.55 323,447.26     179,993.43  78,647.30               930,000.00
1.2  Sistemas de gestión desarrollados e           P(a)  25,366.46   80,712.53 248,350.00     191,609.66 130,000.00  61,650.00    657,921.45
     implementados                                  A    12,344.11   45,634.92 249,695.34     161,443.08 127,154.00  61,028.50    657,299.95
                                                    P     7,400.00  139,766.00    76,195.00    69,716.00   6,923.00               300,000.00
1.3  Unidad de análisis y gestión de riesgo        P(a)   7,400.00   55,675.70 116,810.56           0.00       0.00       0.00    127,047.33
     establecida y operando.                        A    23,391.30   39,053.16    64,602.87         0.00       0.00       0.00    127,047.33
                                                    P   287,451.30  772,802.50 297,037.80     324,603.70 294,640.70             1,976,536.00
1.4  Sistema de vigilancia epidemiológica animal P(a)   287,451.30  374,245.78 216,282.15     266,322.55  42,824.40       0.00  1,099,064.59
     operando                                       A   311,312.15  151,304.16 364,174.20     241,920.08  30,354.00       0.00  1,099,064.59
                                                    P    48,524.13  135,154.63 194,726.62     109,859.65  76,588.75               564,853.78
1.5  Bovinos identificados reportados en informes P(a)   48,524.13  494,889.48 259,176.56     207,228.74   4,400.00       0.00    998,151.42
     de Campo.                                      A    26,493.27  474,453.41 247,138.19     245,666.55   4,400.00       0.00    998,151.42
                                                    P    37,924.50   92,219.45    23,396.24     8,685.00   2,000.00               164,225.19
1.6  Productos acuícolas trazados                  P(a)  37,924.50   78,330.49    52,932.94    20,000.00  15,000.00       0.00    179,079.41
                                                    A    33,234.07   56,147.59    44,689.88    36,110.87   8,897.00       0.00    179,079.41
                                                    P    36,040.00   91,306.00    79,906.00    51,185.00  27,335.00               285,772.00
1.7  Productos apícolas trazados                   P(a)  36,040.00   86,421.59    50,244.00    23,500.00  15,000.00       0.00    162,762.94
                                                    A    17,278.50   43,767.58    43,645.79    50,488.07   7,583.00       0.00    162,762.94
                                                    P   283,464.75  482,883.49 293,212.51     208,921.50 128,746.75             1,397,229.00
1.8  Superficie bajo vigilancia de sanidad vegetal P(a) 283,464.75  337,857.37 442,373.61      40,000.00  25,000.00       0.00    813,973.34
                                                    A   248,029.35  141,889.81 383,203.84      14,292.74  26,557.60       0.00    813,973.34
                                                    P    24,757.10  500,457.00 226,021.00     145,171.90  75,247.00               971,654.00
1.9                                                P(a)  24,757.10  224,689.18    43,800.00         0.00       0.00       0.00    192,752.43
                                                                       37
"
"     Unidad especializada en agroecología                147,497.28  45,255.15       0.00         0.00         0.00         0.00   192,752.43
                                                     A
     funcionando
                                                     P                                                                                   0.00
1.10 Dirección de inocuidad agroalimentaria         P(a)                       236,730.00    68,545.94    21,635.00         0.00   146,653.88
     fortalecida
                                                     A                          71,857.88    68,546.00     6,250.00         0.00   146,653.88
                                                     P    32,000.00 136,015.30 215,768.30   690,286.40    33,600.00              1,107,670.00
1.11 Puestos de inspección de cuarentena            P(a)  32,000.00  99,847.37 187,933.33   267,666.96 1,026,172.00    44,010.24 1,066,284.47
     agropecuarios construidos y operando.           A    94,132.90   1,724.87  11,894.49    99,114.63 815,407.34      43,420.42 1,065,694.65
                                                     P    10,000.00 133,726.80 302,494.00 1,459,344.00 166,003.80                2,071,568.60
1.12 Laboratorio de diagnóstico veterinario         P(a)  10,000.00  85,521.42 199,498.81 1,522,977.86 1,006,885.35 1,791,221.03 4,918,727.69
     mejorado                                              7,175.43   6,795.76 162,042.04   958,238.78 1,993,254.65 1,788,542.77 4,916,049.43
                                                     A
                                                     P     1,924.00 192,536.40 344,155.20 1,289,713.00 228,562.00                2,056,890.60
1.13 Laboratorio de diagnóstico fitosanitario y de  P(a)   1,924.00  84,767.66 178,866.67 1,224,707.51 3,173,399.97    18,932.00   764,381.06
     calidad de semillas construido y operando.
                                                     A    88,078.25     634.40 110,050.11   160,361.09   386,325.21    18,792.96   764,242.02
                                                     P               60,000.00 344,000.00 1,763,961.04   205,639.79              2,373,600.83
1.14 Laboratorio de diagnóstico de residuos         P(a)             51,377.76 137,195.88    64,559.64    36,816.86         0.00   132,381.06
     químicos y biológicos construido y operando
                                                     A     2,851.74   8,560.63  43,336.47    35,518.69    42,113.53         0.00   132,381.06
                                                     P    61,500.00  56,000.00  41,000.00    41,000.00    20,500.00                220,000.00
1.15 Propuestas de desarrollo para la producción P(a) 61,500.00                171,853.80         0.00         0.00         0.00    44,357.57
     agroecológica.                                  A         0.00  18,801.21  25,556.36         0.00         0.00         0.00    44,357.57
                                                     P   112,000.00  40,000.00                                                     152,000.00
1.16 Encuesta de producción agroecológica a         P(a) 112,000.00 138,650.00                    0.00         0.00         0.00   177,091.72
     nivel nacional (NTON).
                                                     A    41,350.00 135,741.72       0.00         0.00         0.00         0.00   177,091.72
     Personal capacitado (técnicos y                 P    85,086.94 163,780.38 163,780.38   163,780.38   107,386.92                683,815.00
1.17 protagonistas)   en temas  de producción      P(a)             362,379.00  60,000.00   187,837.09    40,000.00         0.00   692,984.29
     agroecológica y sostenible.
                                                     A   466,335.81  13,321.18  90,950.00   122,377.30         0.00         0.00   692,984.29
     Campaña de divulgación de la ley 765 y          P    71,905.00  69,796.67  69,796.67    69,796.66                             281,295.00
1.18 estrategia de comunicación del Programa de P(a) 71,905.00       60,481.00  71,807.06         0.00         0.00         0.00     4,547.51
     Fomento a la Productividad Agropecuaria               4,547.51       0.00       0.00         0.00         0.00         0.00     4,547.51
     Sostenible.                                     A
                                                     P   189,600.00  47,100.00                                                     236,700.00
1.19 Sistema   de información  geográfico           P(a) 189,600.00  10,000.00                    0.00         0.00         0.00   256,845.99
     fortalecido.                                    A    79,316.89 177,529.10       0.00         0.00         0.00         0.00   256,845.99
                                                                       38
"
"     Sistema de información y comunicación         P                 63,920.00 198,152.00      57,528.00                         319,600.00
1.20 fortalecido.                                 P(a)               65,000.00 937,009.70      32,568.90       0.00       0.00 1,100,599.97
                                                   A                 57,043.09 1,019,452.88    24,104.00       0.00       0.00 1,100,599.97
     Auditorio MAG Central ampliado y equipado     P    26,118.00    63,200.00    49,400.00   175,400.00   7,472.00              321,590.00
1.21 para la atención de los productores y las    P(a)  26,118.00    82,847.50 142,463.40     195,244.92       0.00       0.00   344,106.72
     productoras.                                  A    60,035.92     5,562.60    71,047.98   207,460.22       0.00       0.00   344,106.72
                                                                                                                                  Component
                                                                                                                                Revised Cost
    2 Componente: Fortalecimiento de la innovación tecnológica agropecuaria                                                    20,444,141.74
                   Output Definition                     2013         2014         2015        2016       2017       2018          Cost
                                                   P   446,227.00 2,976,574.00 2,681,381.00 1,443,305.00 293,749.50             7,841,236.50
2.1 Infraestructuras del INTA construidas.        P(a) 446,227.00 799,097.22 489,975.84 5,845,293.42 4,120,587.30   363,994.53 15,057,296.35
                                                   A   495,009.24 521,774.88 2,349,478.54 7,179,735.16 4,147,304.00 545,965.15 15,239,266.97
                                                   P   118,000.00   324,433.00   324,433.00   324,433.00 192,500.00             1,283,799.00
2.2 Personal del INTA formado y con               P(a) 118,000.00   275,000.00   283,294.08   146,340.00 123,266.11  68,187.49    797,187.91
     certificaciones.
                                                   A         0.00   324,992.33   222,695.82   125,433.98  55,878.29  12,573.75    741,574.17
     Intercambio de experiencias y conocimientos P                  132,375.00   161,125.00   132,375.00  55,625.00               481,500.00
2.3 sobre investigación e innovación tecnologías P(a)               137,857.00    43,200.00         0.00       0.00                93,592.75
     agropecuarias realizadas.
                                                   A         0.00    92,795.90       796.85         0.00       0.00       0.00     93,592.75
     Protocolos de investigación ejecutados y      P   393,605.00   948,255.00   706,120.00   615,120.00 352,560.00             3,015,660.00
2.4 finalizados satisfactoriamente para la        P(a) 393,605.00   974,275.84   888,941.79   518,150.00     685.00       0.00    938,631.11
     generación de Tecnologías que contribuyan
     al incremento de la productividad sostenible       72,026.99   284,276.17   311,006.06   270,648.04     673.85       0.00    938,631.11
     con adaptaciones al cambio climático y
     seguridad alimentaria en diversas zonas       A
     agroclimáticas del país implementados en
     CDTs y FIIT.
                                                   P    59,922.00   118,367.00   358,662.00   244,373.00 112,244.00               893,568.00
2.5  Semillas  de categoría superior (genética    P(a)  59,922.00   137,033.79   177,974.00         0.00       0.00       0.00    263,739.28
     básica y registrada) producida.
                                                   A    20,651.21   191,340.40    51,747.67         0.00       0.00       0.00    263,739.28
     Protagonistas del sector agropecuario         P   369,580.00 1,018,659.00 1,170,750.90 1,445,093.10 660,153.50             4,664,236.50
2.6  participando  en procesos de transferencia y P(a) 369,580.00 1,093,580.98 1,263,455.61 1,359,878.22 384,994.58  27,600.00  3,246,687.55
                                                                       39
"
"    divulgación de tecnologías (al menos 30%             58,232.00   625,402.36  846,079.63 1,350,092.67    339,280.89    25,780.43    3,244,867.98
                                                   A
    son mujeres).
    Sistema Nacional de Investigación e            P     50,000.00   305,833.00  318,333.00    280,834.00   115,000.00                 1,070,000.00
2.7 Innovación agropecuaria operando con sus      P(a)   50,000.00    10,000.00   50,680.00          0.00          0.00         0.00            0.00
    diferentes estructuras que contribuye al
                                                               0.00                    0.00          0.00          0.00         0.00            0.00
    incremento de la productividad sostenible      A
    (Cancelado).
                                                   P                                                                                            0.00
2.8 Planificación Estratégica Institucional 2016- P(a)                            91,000.00     50,000.00          0.00         0.00      30,289.81
    2021 elaborada e implementada.
                                                   A                  16,657.49   13,632.32          0.00          0.00         0.00      30,289.81
                                                   P                                                                                            0.00
2.9 Establecimiento de la unidad de captura de    P(a)                                         123,000.00    16,717.00          0.00      16,716.98
    tecnologías.
                                                   A                                   0.00          0.00    16,716.98          0.00      16,716.98
    1
                      Other Cost                           2013        2014         2015          2016          2017          2018           Cost
    Administración                                 P     250,840.00   309,160.00   280,000.00    280,000.00    280,000.00                 1,400,000.00
    Administración                                P(a)   250,840.00   291,108.11   314,471.53    318,250.91    213,157.11    62,363.29    1,193,642.50
                                                   A     176,048.92   219,633.70   287,083.95    288,078.14    160,434.50    91,965.69    1,223,244.90
    Seguimiento y evaluación del programa          P     102,000.00    36,000.00   146,000.00     36,000.00    180,000.00                   500,000.00
    Seguimiento y evaluación del programa         P(a)   102,000.00    64,000.00   181,816.97    219,586.28    677,668.11   305,712.71      689,536.58
                                                   A       6,587.19    34,746.09    65,638.46     65,956.82    210,895.31   175,228.51      559,052.38
    Costos financieros y auditoria                 P      20,000.00   190,000.00   220,000.00    260,000.00    410,000.00                 1,100,000.00
    Costos financieros y auditoria                P(a)    20,000.00   107,397.00   216,739.81    250,052.50    359,228.93    15,668.61      892,091.77
                                                   A       2,602.06    56,649.37   186,988.57    494,186.97    135,996.19    15,520.00      891,943.16
                         Total                             2013        2014         2015          2016          2017          2018           Cost
                                                   P 3,369,236.18 10,627,199.50 10,447,227.27 13,407,712.04 4,148,625.01                   42,000,000
    Total Cost                                    P(a) 3,284,149.24 6,774,543.77 8,042,247.98 15,212,460.10 12,517,774.88 2,980,918.05 42,225,009.66
                                                   A 2,525,192.27 3,802,429.31 8,862,258.56 14,842,635.30 9,211,576.17 2,941,127.75 42,185,219.36
    Fuente: Datos de del PMR 2-2018
                                                                        40
"
"       2.4    Sostenibilidad
                       a. Aspectos generales de sostenibilidad
      En la Tabla 6 se presenta el análisis de las condiciones que podrían influir en la continuación de
      los resultados ya alcanzados y el logro de los resultados previstos en el futuro, durante el periodo
      en que se espera se materialicen. Con base en los resultados del análisis de efectividad, el
      análisis se concentra en los Resultados R1. Desempeño del servicio nacional de salud animal y
      R2. Desempeño de los servicios nacionales de sanidad vegetal, así como en algunos productos
      logrados bajo el Componente 2. Se concluye que la situación fiscal actual de Nicaragua,
      resultado de la crisis sociopolítica que el país enfrenta desde abril 2018, representa una amenaza
      sustancial para la continuación de los resultados.
                             Tabla 6. Análisis de la Sostenibilidad del Programa
  Resultado/                                                                        Probabilidad   Impacto en
    Producto            Riesgo                   Factor de probabilidad                  de          el logro
   alcanzado                                                                         ocurrencia     alcanzado
                                    La situación fiscal del país afecta las
                                    asignaciones presupuestarias, con efecto
R1. y R2. -                         directo en la posibilidad de operar y mantener
Desempeño                           adecuadamente las infraestructuras y los
del servicio                        equipamientos y pagar los gastos recurrentes
                   Deterioro
nacional de                         necesarios para la provisión de los servicios.
                   global del
salud animal y                      Sin embargo, aunque reducidos, los                 Medio           Alto
                   desempeño de
de los servicios                    presupuestos internos siguen orientados en
                   los servicios.
nacionales de                       las mismas líneas que las que han sido
sanidad                             fomentadas en el Proyecto PASOS.
vegetal.                            Adicionalmente, en 2019, el nuevo sistema de
                                    tarifas por actividades estaba en
                                    implementación.
                                    La situación fiscal del país afecta las
P2.1.                               asignaciones presupuestarias, con efecto
Infraestructuras   Uso subóptimo    directo en la posibilidad de operar y mantener
del INTA           y hasta          adecuadamente las infraestructuras y los
construidas        deterioro de las equipamientos y pagar los gastos recurrentes
                                                                                       Medio           Alto
(Oficina Central   infraestructuras necesarios para la provisión de los servicios.
y 3 Centros de     y                Sin embargo, aunque reducidos, los
Desarrollo         equipamientos    presupuestos internos siguen orientados en
Tecnológico).                       las mismas líneas que las que han sido
                                    fomentadas en el Proyecto PASOS.
                                    La situación fiscal del país afecta las
                   Personal más     asignaciones presupuestarias, con efecto
P2.2 Personal
                   calificado sale  directo en la posibilidad de pagar los salarios
del INTA
                   a trabajar para  del personal. Sin embargo, aunque reducidos,       Medio           Alto
formado y con
                   otras entidades  los presupuestos internos siguen orientados
certificaciones.
                   o fuera del país en las mismas líneas que las que han sido
                                    fomentadas en el Proyecto PASOS.
                       b. Salvaguardas ambientales y sociales
      De conformidad con la Política de Salvaguardas y Medio Ambiente del Banco (OP-703), y dados
      los impactos socioambientales y riesgos, el Programa fue calificado como categoría “B”. De
                                                          41
"
"           acuerdo con esta clasificación y con la estrategia ambiental y social del Programa, se realizó un
           análisis ambiental y social cuyos resultados se incluyeron en el Informe de Gestión Ambiental y
           Social (IGAS) anexo al POD, el cual contiene el Plan de Gestión Ambiental y Social (PGAS) con
           las medidas de mitigación para las actividades de construcción y operación. En el IGAS se
           definieron las estrategias que orientaban el Plan de Acción Ambiental y, en particular, las
           matrices de seguimiento para las etapas de: Construcción, Operación de laboratorios, Medidas
           para identificar los beneficios ambientales y fortalecer la gestión ambiental institucional y,
           Medidas para fortalecer el componente de género, donde las instituciones co-ejecutoras debían
           ser las responsables de la implementación del PGAS, del monitoreo y seguimiento de las
           medidas para cada proyecto y de la presentación de los informes correspondientes.
           La evaluación de gestión del Programa verificó el cumplimiento de lo propuesto en el PGAS de
           PASOS, utilizando los informes semestrales de las instituciones co-ejecutoras, entrevistas a
           funcionarios y retroalimentación en el Taller de Restitución. De las 33 acciones específicas que
           se debían cumplir conforme el PGAS, 29 se cumplieron (incluidas las condiciones ambientales y
           sociales respecto a la construcción de obras); no existe evidencia de cumplimiento para 4
           medidas:
               (i) Consultoría dirigida a la Optimización en Implementación del Sistema de Procedimientos
                     Ambientales del MAGFOR (SISPA MAGFOR), sin evidencia de la realización de la
                     Consultoría.
               (ii) Capacitaciones a personal de las Instituciones en la implementación del SISPA
                     MAGFOR, sin evidencia de que se hayan realizado las capacitaciones.
               (iii) Ejecución de tres Auditorías Ambientales en las fases de: Elaboración de Línea de Base,
                     Evaluación de Medio Término y Evaluación Final. No se logró verificar el cumplimiento en
                     ninguna de las fases.
               (iv) Consultoría dirigida a mejorar la capacidad de gestión de las instituciones involucradas
                     en el sentido del conocimiento de los desechos peligrosos y no peligrosos y el manejo
                     que se debe dar a los mismos. No hay evidencia de que se haya realizado la consultoría.
           Sin embargo, con PASOS se fomentó el enfoque agroecológico. El nuevo rol de INTA no requiere
           de compras de insumos tóxicos.
           Con base en estos resultados mixtos, se concluye que la sostenibilidad del Programa es
           Parcialmente insatisfactoria.
                     III. CRITERIOS NO CENTRALES
           3.1       Desempeño del Banco
           Esta sección se elaboró con base en la retroalimentación recibida del INTA y del IPSA por el
           consultor independiente que realizó la evaluación final de PASOS.
                            Fortalezas                                              Espacios de mejora
Calidad a la entrada: Moderadamente Insatisfactoria
El IGAS identificó adecuadamente las medidas de mitigación    Debilidades en la lógica vertical (múltiples eslabones
para la fase de construcción y operación de las               faltantes) y calidad muy mejorable de la matriz de resultados
infraestructuras.                                             original (estructura inadecuada a nivel de productos;
                                                              indicadores de resultados inadecuados en lo que concierne
                                                              los temas de Innovación), debido a falta de análisis
                                                              apropiado de la cadena de resultados en la etapa de diseño.
                                                              Esquema de ejecución inicial que resultó ineficiente, con
                                                              costos de transacción elevados, por falta de capacidad de
                                                              coordinación y liderazgo inicial.
                                                            42
"
"                                                                Falta de preparación de la operación, con ausencia de
                                                                diseños ejecutivos de obras
Calidad de la supervisión: Satisfactoria
Iniciativa de organizar una Misión de Administración a los      El cambio de Jefe de Equipo de Proyecto en 3 ocasiones
dos años de ejecución y de cambiar radicalmente el              durante su segundo año incidió negativamente en la
esquema de ejecución (transformación del préstamo en tres       ejecución del Programa durante sus etapas iniciales, con
subpréstamos, cada uno bajo la responsabilidad de un            interrupciones y cambios de criterios de supervisión.
ejecutor diferente) y reestructurar la matriz de resultados a
nivel de productos.
Después de la misión de administración, dedicación del
personal del Banco, tanto técnico como fiduciario, altamente
especializado y con amplia experiencia, permanentemente
atento a las solicitudes de apoyo y consultas realizadas por
las unidades ejecutoras.
Apoyo técnico-metodológico permanente brindado mediante
consultores especializados en: (i) Planificación y
seguimiento operativo (2014-2018); (ii) Administración de
contratos con terceros (2016-2018); (iii) Supervisión de
obras; (iv) Generación y gestión de información sobre
adopción de innovaciones (2017-2018).
Apoyo puntual mediante recomendación de personal técnico
altamente competente (planificación estratégica,
trazabilidad…).
           3.2      Desempeño del Prestatario
           La calificación global se considera Moderadamente Satisfactoria, por las siguientes razones:
                          Fortalezas                                                Espacios de mejora
Gobernanza
Fuerte liderazgo del Gobierno, con involucramiento oportuno     Falla de coordinación entre los co-ejecutores al inicio de la
del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, de la             ejecución (antes de la misión de administración), resultando
Secretaría de Planificación de la Presidencia, y de las         en demoras sustanciales en la ejecución y requiriendo de
Autoridades de IPSA, INTA y MAG.                                una modificación del esquema de ejecución del programa.
                                                                Esta situación sugiere que el análisis de capacidad
                                                                institucional no fue llevado a cabo con el detalle requerido.
Institucionalización de la ejecución, sin “unidad de gestión”
sino con una mayoría de personal de planta, garantizando
apropiación y alineamiento.
Cabe destacar el caso particular del IPSA, creado en 2014,
y que logró incorporar como personal de planta la mayoría
del personal anteriormente contractado en el marco de
PASOS.
Gestión del proyecto
Cumplimiento de la mayoría de los compromisos                   Débil capacidad en planificación y seguimiento operativo.
contractuales (planificación, reportes sobre avances) en        por debilidad identificada y prevista de mejorar con el
tiempo.                                                         Programa.
                                                                Gestión de riesgos incipiente, sin el debido análisis de los
                                                                riesgos, oportuna identificación de las respuestas
                                                                adecuadas, ni seguimiento a la realización de las acciones
                                                                de mitigación.
                                                              43
"
"                                                            No se cumplió con la optimización e implementación del
                                                            SISPA MAGFOR y tampoco se realizaron las Auditorías
                                                            Ambientales, previstas para la Evaluación de Medio Término
                                                            y para la Evaluación Final, por fallas en el seguimiento de
                                                            las acciones específicas definidas en el PGAS
Gestión fiduciaria
Cumplimiento oportuno de las asignaciones                   Débil capacidad en administración de contratos con
presupuestarias.                                            terceros, por falta de experiencia de los ejecutores en estas
                                                            actividades.
Cumplimiento de los compromisos financieros
(contrapartida) con el Banco.
Buena implementación de las Políticas de Gestión
Financiera del Banco. Los Estados Financieros Auditados
finales se presentaron sin salvedades.
Buena implementación de las Políticas de Adquisición del
Banco.
Capacidad técnica
Personal de buen nivel técnico en la mayoría de las áreas   Débil capacidad en supervisión de diseño y construcción de
de competencia institucional.                               obras, por actividades fuera de las competencias regulares
                                                            de los ejecutores.
Apertura al cambio cuando se evidenció la necesidad         Deficiencias en el seguimiento técnico, con dificultades en
(ejemplo, el cambio radical de la misión institucional en   capturar y dar seguimiento a datos claves y mantener su
materia de trazabilidad, con base en las conclusiones de    consistencia entre periodos de reportes.
una evaluación realizada en el marco del programa).         Demoras para el establecimiento de línea de base, por
                                                            demoras en la contratación de la firma
                                                            Ausencia de mecanismo de retroalimentación sobre la
                                                            adecuación de las tecnologías/prácticas propuestas
                                                            respecto a las necesidades y limitantes de los productores
                                                            Necesidad de fortalecer la relación y desarrollar iteración
                                                            entre generación/captura de tecnologías y transferencia
           A pesar de las debilidades identificadas en el diseño de la operación y de las dificultades
           observadas durante los dos primeros años de la ejecución, el Programa logró ejecutarse casi en
           el plazo originalmente establecido, con solamente 5 meses de extensión de plazo del último
           desembolso, y mantener una calificación global satisfactoria durante todo el plazo de ejecución.
           Este logro se debe a que el Banco y los Ejecutores pudieron encontrar e implementar una
           modalidad de colaboración efectiva, muy cercana, que permitió enfrentar las múltiples
           dificultades encontradas durante toda la ejecución del Programa, por lo que el desempeño
           respectivo de cada parte se puede calificar de Moderadamente Satisfactorio.
                   IV. Hallazgos y recomendaciones
           En la Tabla 7. se resumen los principales hallazgos y recomendaciones surgidos de las
           evaluaciones de los Subcomponentes 1.1 y 1.2 y del Componente 2 del Programa, así como de
           la evaluación de gestión y de las capacitaciones.
                                                          44
"
"                                                         Tabla 7. Hallazgos y Recomendaciones
                               Hallazgos                                                                  Recomendaciones
1. Dimensión Técnica Sectorial
                                                                          1.1.1 Es fundamental que instituciones como el INTA desarrollen herramientas
                                                                          y metodologías que permitan realizar buenos análisis interdisciplinarios de las
                                                                          necesidades y objetivos de la población objetivo, así como de la capacidad
                                                                          (incluido barreras) de esta población de adoptar la tecnología, con el fin de
                                                                          generar tecnología que les convenga. En el diseño de la operación se debe
                                                                          dedicar el tiempo necesario para estos análisis y diagnósticos, que deberían
                                                                          contribuir al éxito de la operación.
                                                                          1.1.2 Se recomienda la realización, “a la entrada”, de diagnósticos técnico-
1.1 Los determinantes de la adopción de innovaciones agropecuarias        socio-económicos de los sistemas de producción, que permiten identificar qué
por parte de los productores agropecuarios no fueron debidamente          hacen los productores y cómo, y también por qué lo hacen, es decir sus
analizados antes de la intervención. Similarmente, el desempeño, en       motivaciones y limitantes (por ejemplo restricciones de liquidez, falta de
condiciones reales, de las nuevas tecnologías/prácticas fomentadas, así   información, aversión al riesgo), asociadas a las características del productor,
como la posibilidad que se mantengan en FIIT y se difundan a              de su finca, de su hogar y del ambiente en el cual viven y trabajan; lo anterior,
productores aledaños, no fueron investigados durante la intervención.     para evitar perder recursos en fomentar nuevas tecnologías/prácticas que, de
Por lo que INTA perdió la oportunidad de ajustar oportunamente sus        entrada, tienen muy pocas posibilidades de ser adoptadas, y enfocar esfuerzos
intervenciones, para ofrecer a los productores tecnologías/prácticas      en tecnologías/prácticas con mayor posibilidad de adopción.
cada vez más adecuadas a las aspiraciones de los productores y            1.1.3 Se recomienda la realización, durante la ejecución, de trabajos de
aceptables en el marco de las múltiples barreras que enfrentan.           investigación por parte de los mismos Institutos de Innovación, enfocados en
                                                                          los factores de adopción y no adopción, incluido la rentabilidad, en condiciones
                                                                          reales de producción y de comercialización, de las tecnologías/prácticas
                                                                          fomentadas.
                                                                          1.1.4 Se recomienda la implementación, durante la ejecución de los proyectos
                                                                          de innovación, de verificaciones independientes en campo (por un tercero),
                                                                          para identificar áreas que necesitaban rectificación o reforzamiento y permitir
                                                                          reacciones oportunas por parte del Ejecutor. El interés de tal mecanismo fue
                                                                          comprobado durante la ejecución de la operación NI-L1048.
1.2 Durante la ejecución, se sintió una falta de relación entre las
Direcciones de Investigación e Innovación, por un lado, y de              1.2.1 En instituciones similares al INTA, se debe garantizar una relación fluida
Transferencia de Tecnologías por otro lado, en el INTA. En particular, se e iterativa entre la Dirección de Investigación y la Dirección de Transferencia
esperaba que la Dirección de Investigación e Innovación pudiese: (i)      de Tecnologías, para mejorar la adecuación de las tecnologías promovidas y,
capturar tecnologías desarrolladas en Nicaragua por productores           por ende, su adopción.
                                                                            45
"
"                                  Hallazgos                                                                  Recomendaciones
agropecuarios, para facilitar su transferencia a otros productores; y (ii)
                                                                            1.2.2 En instituciones similares al INTA, cuando no existe una unidad de
realizar el trabajo, mencionado arriba, de análisis de necesidades de los
                                                                            Vigilancia y Captura de Tecnologías Agropecuarias o cuando la misma sufre
productores y de sus capacidades de adopción de tecnologías, así
                                                                            debilidades, se debe crear/fortalecer, dotándola de una normativa y de un
como del desempeño en condiciones reales de las tecnologías
                                                                            presupuesto adecuado y contratando el personal necesario para el
promovidas, para así poder ajustar la agenda de investigación a la
                                                                            cumplimiento de sus propósitos institucionales
demanda de los productores.
1.3 Indicadores: Los indicadores de productividad tradicionales,            1.3.1 A futuro, en cualquier proyecto que busque fomentar una producción
expresados en términos de Masa (Kg, TM, quintales) / Superficie, están      agropecuaria diversificada, en particular con base en asociaciones de cultivos
adaptados a la producción en monocultivo o sistemas muy poco                (incluida agroforestería), se debe utilizar indicadores diferentes, como por
diversificados, pero no a modelos de producción diversificados, con alta    ejemplo el land equivalent ratio (superficie en monocultivo que sería necesaria
diversidad (en particular mediante asociaciones) de especies y              para lograr la misma cantidad que lo producido en una superficie X de sistema
variedades a nivel de parcelas y fincas.                                    diversificado), el valor global de la producción (en U$/Ha por ejemplo).
Adicionalmente, un principio clave de la producción agroecológica           1.3.2 La variación de los costos de producción (mano de obra, compras de
consiste en el reciclaje de nutrientes (permitiendo limitar y evitar el uso insumos externos) debería ser un indicador clave de cualquier proyecto que
de fertilizantes sintéticos) y la movilización de los servicios             fomente cambios de prácticas en finca.
ecosistémicos y recursos naturales de la finca para el control de plagas    1.3.3. En cualquier proyecto que fomente una producción agrícola más limpia,
y enfermedades (permitiendo limitar y evitar el uso de pesticidas           se debería incluir indicadores para medir mejoras en temas como la salud
sintéticos). Por lo tanto, la adopción de prácticas agroecológicas resulta  ambiental, la biodiversidad, la seguridad alimentaria y nutricional.
a menudo en una disminución de los costos de producción y en mejora
de indicadores de salud ambiental.                                          1.3.4 El Banco debe seguir trabajando para mejorar el marco de resultados
Finalmente, los criterios de la Adopción no fueron adecuadamente            asociado al fomento de la adopción de tecnologías o prácticas.
definidos (falta de relevancia y de claridad).
                                                                            1.4.1 En países que cuentan con políticas de fomento a la producción
                                                                            agroecológica, modelo que es importante por motivos de productividad,
                                                                            resiliencia, sostenibilidad, seguridad alimentaria e inocuidad y aparece
1.4 La “certificación agroecológica de fincas” no se pudo realizar, no
                                                                            particularmente adaptado para los productores que disponen de pequeñas
solamente por falta de lógica vertical de la operación respecto a este
                                                                            superficies, es importante que estén claramente establecidas las atribuciones
resultado R3, sino también por falta de claridad respecto a la repartición
                                                                            de las diferentes entidades públicas involucradas, que se definan los incentivos
de los roles institucionales sobre esta temática.
                                                                            (a lo largo de las cadenas) que estarían disponibles para los agricultores que
                                                                            realicen este tipo de producción y que se actualicen las normativas
                                                                            correspondientes.
1.5 En el marco del Programa, se realizaron muchas actividades de
aprendizaje, dirigidas tanto a personal institucional como a productores
                                                                            1.5.1 Cualquier proyecto que incluya actividades de aprendizaje, debería
agropecuarios y otros protagonistas del sector, que valoran muy
                                                                            incorporar indicadores y métodos de medición de la efectividad de las mismas.
positivamente los conocimientos adquiridos. Sin embargo, no se ha
realizado ninguna evaluación sistemática de la efectividad de estas
                                                                              46
"
"                                 Hallazgos                                                                 Recomendaciones
actividades, ni en términos de aumento de conocimiento, ni en términos
de cambios en las prácticas laborales que pudiesen resultar de estos
nuevos conocimientos.
1.6 No se realizó ninguna actividad de capacitación en el exterior, por lo
que no se ha aprovechado la posibilidad de conocer las realidades que
                                                                           1.6.1 En el futuro, el INTA, el MAG y el IPSA deben aprovechar mejor la
se enfrentan en otros países, las alternativas que utilizan para
                                                                           apertura que puede ofrecer la realización de actividades de aprendizaje en el
solucionar sus problemas, los criterios que utilizan para mejorar la
                                                                           exterior.
producción, la calidad y la competitividad de sus productos en los
mercados internacionales.
1.7 Por un lado, si bien no se cuenta con una evaluación rigurosa de la    1.7.1 En futuros proyectos de transferencia y difusión de innovaciones que el
efectividad y eficiencia de la implementación del modelo de “FIIT” en el   país desee implementar, se recomienda mantener el enfoque de “FIIT” /
marco de PASOS, existe evidencia empírica sobre la efectividad y           Campesino-a-Campesino, pero incorporando en el diseño de las operaciones,
eficiencia del enfoque relativamente similar de “Campesino-a-              una robusta evaluación de efectividad y eficiencia de este modelo de
Campesino”.                                                                intervención, incluido un sistema de monitoreo que capture datos necesarios
Por otro lado, visitas de supervisión y evaluaciones del programa          para evaluar efectos derrame.
concluyeron que (i) los criterios observables (“objetivos”) de selección
de las FIIT no eran claros; (ii) adicionalmente a la falta de criterios
observables, la selección de las FIIT no incluyó el criterio de
liderazgo/capacidad de influenciar a los demás, perdiendo de vista que
un propósito mayor de las FIIT era fomentar el cambio en fincas
aledañas (efecto derrame); (iii) el INTA no contaba con registros          1.7.2. Adicionalmente, es necesario identificar y aplicar criterios de selección
suficientemente detallados y sistematizados de productores aledaños        de las FIIT que sean consistentes con el objetivo esperado (efecto derrame) de
que participaron en eventos de transferencia y difusión de conocimiento,   la implementación del modelo.
dificultando la realización de evaluación de efectos derrame; y (iv)
algunas FIIT eran fincas atendidas desde hace años por programas
gubernamentales o no gubernamentales, en detrimento de la equidad
en la cobertura.
1.8 En la ejecución del sub-componente 1.1, se destacaron problemas        1.8.1 La sanidad agropecuaria y la inocuidad alimenticia son temáticas de muy
de naturaleza fiduciaria/de gestión, pero desde el lado técnico, la        alta tecnicidad y son servicios públicos permanentes que requieren personal
ejecución fue satisfactoria, en gran parte gracias a la competencia        estable. Este perfil en términos de recursos humanos (experticia y estabilidad)
técnica del IPSA, asociada a su personal generalmente bien calificado y    es un factor clave de éxito de este tipo de proyecto, que se debe analizar
con muchos de su personal siendo de planta (no bajo contrato).             cuidadosamente en la fase de diseño.
1.9 El Programa no ha realizado ninguna evaluación de la efectividad de
                                                                           1.9.1 Cualquier futura operación que incluya intervenciones dirigidas a la
la producción, distribución y venta de semillas de calidad superior,
                                                                           producción de semillas para su futuro uso en campo, debería incluir una
realizada dentro de sus actividades, por lo que no se tiene una
                                                                           evaluación sistemática de sus resultados, tanto en término de tasa de uso
apreciación de sus resultados en la productividad rural.
                                                                             47
"
"                                 Hallazgos                                                                Recomendaciones
                                                                           (adopción) entre la población objetivo, como en la productividad y rentabilidad
                                                                           para los productores que utilizan estas semillas.
1.10 El Proyecto tenía un resultado de “Relación con cadenas               1.10.1 En contextos en los cuales el acceso a mercado se identificó como un
productivas”, pero no incluyó en su diseño actividades orientadas          reto de desarrollo, no se puede pretender atender este desafío mediante
específicamente a enfrentar la débil articulación de las cadenas           acciones orientadas únicamente a adecuar las características de los productos
productivas y de valor para atender las demandas y oportunidades del       a la demanda, sino que se deben incluir acciones específicas a lo largo de las
mercado, como se expresaba en la Propuesta de Préstamo. El                 cadenas, identificando además la institucionalidad relevante para la ejecución
Subcomponente 2.2 se enfocó solamente en producción primaria,              de estas intervenciones.
inclusive porque la Unidad Ejecutora no contaba con competencia en
                                                                           1.10.2 En futuros proyectosse deben considerar las intervenciones necesarias
intervenciones más allá en el proceso de cadena. Por lo tanto, se
                                                                           para asegurar una correcta conexión con los mercados, sea incorporándolas
esperaba lograr este resultado mediante la promoción de tecnología
                                                                           en los mismos proyectos, sea garantizando sinergias con operaciones o
centradas en la demanda de la cadena de valor, lo cual parece
                                                                           iniciativas que otros donantes estén financiando.
insuficiente.
2. Dimensión Organizativa y Administrativa
                                                                           2.1.1 Cuando, por su naturaleza técnica y el marco legal del país, una
                                                                           operación requiere el involucramiento de varias instituciones, la solución del
                                                                           ejecutor único, encargado de coordinarse con las otras entidades, no es
                                                                           necesariamente la más eficiente. Ejecutar un Programa a través de varios
                                                                           ejecutores, con varios subpréstamos, no necesariamente es una opción
2.1 La estructura inicial para la ejecución consideraba un ejecutor
                                                                           compleja. Al revés, la independencia operativa generada por este esquema
principal (MAGFOR) y dos instituciones co-ejecutoras (DGPSA e INTA),
                                                                           puede permitir ahorrar muchos costos de transacción asociados a esfuerzos de
pero que no tenían independencia operativa. Este esquema de
                                                                           innecesaria coordinación (solamente se requiere mantener una coordinación
ejecución resultó ineficiente, estableciendo una difícil coordinación
                                                                           estratégica para garantizar impactos).
operativa entre las instituciones y generando una toma de decisiones
                                                                           2.1.2 Para superar la complejidad de ejecutar un Programa con varias
muy lenta y retrasos importantes. La ejecución se aceleró después de
                                                                           instituciones, se requiere analizar en detalle las dinámicas y roles propios de
un cambio de estructura (préstamo transformado en tres subpréstamos,
                                                                           cada una de ellas, técnicos y operativos, para asignar las responsabilidades de
cada uno ejecutado por ejecutores con independencia operativa), pero
                                                                           acuerdo al análisis realizado. Si la intervención de varias instituciones es
realizar este cambio de esquema durante la ejecución representó un
                                                                           requerida para lograr algunos o todos los productos, entonces la ejecución
esfuerzo muy importante por parte de las instituciones (co-ejecutores,
                                                                           debe ser liderada por un ejecutor principal (que realiza una coordinación
Ministerio de Hacienda) y del Banco (divisiones sectoriales, fiduciarias y
                                                                           operativa con otras instituciones). Si la intervención de varias instituciones es
legales), durante 6 meses.
                                                                           requerida para lograr resultados e impactos, pero que, para lograr productos,
                                                                           existe una clara repartición de responsabilidades entre instituciones, entonces
                                                                           la ejecución puede ser repartida entre dichas instituciones, que implementan su
                                                                           parte de manera independiente sin coordinación operativa entre ellas, sino
                                                                           solamente estratégica.
                                                                             48
"
"                                 Hallazgos                                                                  Recomendaciones
2.2 El apoyo brindado por el Banco mediante consultores                      2.2.1 El Banco debería considerar la priorización de recursos para financiar
especializados que acompañaron permanentemente a los ejecutores en           este tipo de asesorías permanentes, en áreas en que demuestre debilidad el
(i) la planificación y el seguimiento operativo; (ii) la administración de   Ejecutor y donde las capacitaciones puntuales ad hoc no son suficientes para
contratos firmados con terceros; y (iii) la supervisión de obras, resultó    ayudarle a superar dificultades de ejecución.
ser muy efectiva, logrando recuperar una buena parte de los retrasos
acumulados durante los dos primeros años del proyecto y limitando los        2.2.2 Cuando los ejecutores demuestren debilidades en la ejecución, es
errores en la gestión de contratos, que hubiesen podido generar serias       importante mantener una coordinación continua entre el “equipo amplio” del
pérdidas financieras para el Estado.                                         BID, incluyendo división sectorial, división fiduciaria y oficina de país.
2.3 Después de la misión de administración, el Banco y el Gobierno
implementaron un mecanismo de trabajo que consistió en (i) la
elaboración de una matriz de planificación y seguimiento detallada, la
cual incluye (a) la cadena de tareas sucesivas que se debían realizar
para lograr un hito o producto (y la ejecución financiera [pagos]
asociada); (b) la fecha de cumplimiento esperada, considerando a la vez
plazos mínimos y máximos aceptables; y la institución y persona
responsable del cumplimiento de cada tarea; y (b) reuniones periódicas
                                                                             2.3.1 Este mecanismo de trabajo tiene el potencial de superar muchos
(semanales, quincenales o mensuales, dependiendo de la necesidad)
                                                                             problemas de ejecución y evitar demoras asociadas a fallas internas de
con presencia de las altas autoridades de cada institución; de
                                                                             comunicación y coordinación entre las instituciones involucradas en la
representantes del Ministerio de Hacienda y Crédito Público; y en
                                                                             implementación de operaciones.
ocasiones, de la Secretaria de la Presidencia.
Este mecanismo permitió (i) mejorar la comunicación entre todas las
partes involucradas (ii) enfatizar el rol y la responsabilidad individual de
cada persona involucrada en la cadena de tareas (iii) fomentar la
rendición de cuentas (iv) identificar rápidamente los cuellos de botella y
tomar acciones oportunas para superarlos.
Este mecanismo, que fue esencial para permitir concluir el programa sin
mayores atrasos.
2.4 El sistema PMR del Banco mide el desempeño de las operaciones
                                                                             2.4.1 El Banco podría considerar incluir en el PMR, un módulo de “Alcance de
con base en el avance de los productos en términos de cantidades,
                                                                             los Productos”, para (i) Ingresar el alcance original de los productos y criterios
costos y tiempos. En caso de problemas de alcances y calidad, la
                                                                             de calidad, (ii) Reportar seguimiento y justificar cualquier desviación a los
implementación de medidas correctivas generalmente afecta
                                                                             alcances/criterios de calidad originales, y así limitar conflictos entre el
negativamente los indicadores de cantidades, tiempos y costos que se
                                                                             cumplimiento de cantidades, costos y plazos, frente al mantenimiento de la
utilizan para medir el desempeño (por ej.: mejoramiento de los diseños
                                                                             calidad de los productos.
de las obras y los laboratorios).
2.5 Los Manuales Operativos de los componentes del Programa,
                                                                             2.5.1 En cualquier proyecto, el Manual Operativo deberá establecer las normas
establecían detalles para la aplicación de las normas y procedimientos
                                                                             y procedimientos en cada aspecto de la gestión, dándoles la misma relevancia
en materia de adquisiciones y gestión financiera, pero no en otros temas
                                                                               49
"
"                                 Hallazgos                                                              Recomendaciones
operativos (Administración de Contratos, Seguimiento y Evaluación,       a cada uno de estos aspectos operativos, que a la gestión de las Adquisiciones
Gestión Social y Ambiental, Gestión de Riesgos y de Recursos             y la Financiera.
Humanos), lo que resultó en demoras, omisiones y errores
                                                                         2.6.1 En futuras operaciones que el país desee implementar, las intervenciones
                                                                         de fortalecimiento institucional no deben conceptualizarse solamente en
2.6 El Programa ha apoyado la construcción de la institucionalidad en
                                                                         términos de “productos logrados”. Deben incluir indicadores de resultados (uso
IPSA e INTA, dando mejores condiciones para el trabajo a los
                                                                         de los sistemas implantados, implementación de los manuales elaborados,
funcionarios y mejorando las condiciones de atención a los usuarios. Sin
                                                                         aumento del conocimiento y mejora de las prácticas del personal capacitado,
embargo, estas acciones de fortalecimiento institucional no contaban
                                                                         reducción de los tiempos de tramitación, satisfacción de los usuarios de los
con indicadores específicos que permitieran medirlo.
                                                                         servicios,…) con medición periódica de los mismos, para permitir la toma de
                                                                         decisiones y ajustes en casos de baja efectividad
2.7 En IPSA no hay un único Sistema de Gestión de la Calidad basado      2.7.1 Se recomienda que no se busque que exista un Sistema Único en IPSA,
en ISO 17020/17065. En la actualidad coexisten interrelacionados         sino que las Áreas y Direcciones trabajen bajo Sistemas acordes a los
varios sistemas con sus respectivos manuales de funcionamiento que       lineamientos de Sistemas internacionalmente reconocidos (por ejemplo, ISO
comprenden parte de los requisitos de las Normas ISO 17020/17065         17020/17065/17025, entre otros).
(Manuales de Funcionamiento de la Dirección de Sanidad Animal,
                                                                         2.7.2 Se recomienda que el IPSA continúe los esfuerzos para mejorar su
Sanidad Vegetal, Inocuidad, Cuarentena y tres sistemas de calidad de
                                                                         gestión de inter-operatividad del Sistema de Gestión Integrada con los otros
los laboratorios), que dificultan las operaciones diarias, así como su
                                                                         módulos existentes (de Sanidad Vegetal y Salud Animal, VUCEN, CETREX y
integración en una plataforma única.
                                                                         la plataforma bancaria nacional) para lograr una ventanilla única de trámites.
4. Dimensión fiduciaria
4.1 Los tres co-ejecutores (MAG, IPSA e INTA) son instituciones del
gobierno cuya misión es entregar servicios públicos específicos.
Aunque necesitan infraestructuras (laboratorios, centros de
                                                                         4.1.1 En proyectos futuros que el país desee implementar y que incluyen
investigación…) para cumplir con su mandato, no tienen competencia
                                                                         infraestructuras de apoyo (edificios administrativos o técnicos) para
técnica ni capacidad gerencial para la adquisición y administración de
                                                                         instituciones sin competencia en construcción de obras, se recomienda
contratos de obras grandes. Lo anterior resultó en errores a nivel de
                                                                         explorar, en conjunto con el Gobierno, mecanismos alternativos, por ejemplo,
diseño (aprobación de diseños de baja calidad, que luego requirieron de
                                                                         que las obras sean contratadas, y luego los contratos de obras sean
revisión), retrasos en las adquisiciones (problemas para definir
                                                                         administrados, por una entidad integrada por personal especializado en
especificaciones técnicas, subestimación de costos, procesos desiertos,
                                                                         infraestructuras.
protestas), administración de contratos deficiente y débil supervisión
durante la ejecución, generando sobre costos y atrasos, y restando
tiempo en el mandato institucional específico.
5. Gestión de Riesgos
5.1 El análisis preliminar de riesgos (durante el diseño) y luego la      5.1.1 En cualquier operación, se debería realizar un mayor esfuerzo para
gestión de riesgos (durante la ejecución) fueron muy débiles, resultando  mejorar la matriz de riesgos del Proyecto e institucionalizar su verdadera
                                                                           50
"
"                              Hallazgos                                                                Recomendaciones
en la aparición de problemas que, con debida anticipación y mitigación, gestión, por ejemplo, organizando talleres anuales de actualización
se hubieran podido evitar.                                              conjuntamente con el PEP/POA, lo que podría ayudar a informar sobre las
                                                                        ocurrencias o no ocurrencias de los mismos o sus efectos sobre los productos
                                                                        del Programa y permitiría plantear las actividades de mitigación dentro del
                                                                        POA. Las instituciones deberían administrar la matriz de riesgo, con el mismo
                                                                        rigor que lo hacen con otras herramientas de planificación y seguimiento, ya
                                                                        que los riesgos tienen que plantearse con relación al logro o no de lo que
                                                                        plantea en la ejecución, por lo que se recomienda que la gestión de riesgos
                                                                        debería ser una condición contractual, con plazos definidos para su ejecución.
                                                                         51
"
"                                            Bibliografía
 Adidja, M. W. et al. The Contribution of Agro-ecology as a Solution to Hunger in the World: A
 Review Asian Journal of Agricultural Extension, Economics & Sociology 33(2): 1-22, 2019; Article
 no. AJAEES.41634.
 Andersson, J. A, & D'Souza, S. (2014). From adoption claims to understanding farmers and
 contexts: A literature review of Conservation Agriculture (CA) adoption among sma.llholder
 farmers in southern Africa. Agriculture, ecosystems & environment, 187, 116-132.
 doi: 10.1016/j.agee.2013.08.008.
 Banco Central de Nicaragua BCN, Nicaragua en Cifras, 2017.
 Banco Central de Nicaragua; Banco Mundial, IFAD, COSUDE. “Agricultura en Nicaragua:
 Desempeño, Desafíos y Opciones” 2015.
 Banco Mundial, IFAD, COSUDE. Agricultura en Nicaragua: Desempeño, Desafíos y Opciones.
 2015.
 BID Programa de Fomento a la Productividad Agropecuaria Sostenible (NI-L1067) Propuesta de
 Préstamo 2012.
 POSSAF Programa de Adecuación de los Servicios de Sanidad Agropecuaria y Forestal, Informe
de Terminación de Proyecto, Enero, 2012.
 Ayuda Memoria de la Misión de Administración, julio de 2015.
 Contrato Modificatorio No. 2, Préstamo No. 2738/BL-NI, 2015.
 BID/OVE Evaluación Comparativa de Proyectos de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad
 Alimentaria, Revisión del Apoyo del Banco al Sector Agropecuario, 2002-2014: Evidencia de
 A´reas Temáticas Clave, 2015.
 Blas, Yolanda Tecnología en el campo, https://www.seas.es/blog/informatica/tecnologia-en-el-
 campo/[citado 29 Junio 2018].
 Cáceres, Daniel, Silvetti, Felicitas, Soto, Gustavo et al. La adopción tecnológica en sistemas
 agropecuarios de pequeños productores. Agro sur. [online]. dic. 1997, vol.25, no.2 [citado 29
 Junio                2018],                p.123-135.               Disponible               en
 http://mingaonline.uach.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S030488021997000200001&lng=e
 s&nrm=iso>. ISSN 0304-8802.
 Cervantes-Godoy, D. and J. Dewbre (2010), “Economic Importance of Agriculture for Poverty
 Reduction”, OECD Food, Agriculture and Fisheries Working Papers, No. 23, OECD Publishing.
 CIRAD-INTA Análisis de los Sistemas de Producción en Fincas de Investigación e Innovación
 Tecnológica en Nicaragua, Informe final de la Consultoría de Apoyo Metodológico al Instituto
 Nicaragüense de Tecnologías Agropecuarias a la preparación de la evaluación del Programa de
 Fomento a la Productividad Agropecuaria Sostenible (NI-L1067) (Sandrine Fréguin-Gresh et al)
 01/06/18.
                                                 52
"
"Daza, Fabián; Mateo, Nicolás; Mares, Víctor; y Pareja, Mario Componente de Innovación
Tecnológica e Institucional - Informe Técnico Final Marzo, 2012. Anexo Opcional 4 de la
Propuesta de Préstamo.
Duflo, Esther; Michael Kremer and Jonathan Robinson Why don’t farmers use fertilizers:
Evidence from Field Experiments in Western Kenya (preliminary and incomplete) April 29, 2006
https://pdfs.semanticscholar.org/0ece/7763fdc42945adca71748123d4559a2dae51.pdf.
Franzel S., Kiptot E., and Degrande A., “Farmer-to-farmer extension: A low-cost approach for
promoting climate-smart agriculture,\" in The Climate-Smart Agriculture Papers, pp. 277{288,
Springer, 2019.
IICA Informe Final Análisis del Desempeño, Visión y Estrategia (DVE) Organización Nacional de
Protección Fitosanitaria (ONPF) de Nicaragua Instituto de Protección y Sanidad Agropecuaria
(IPSA), Dirección de Sanidad Vegetal y Semillas, Mayo de 2018.
Instituto Nacional de Información de Desarrollo (INIDE), Encuesta de Medición del Nivel de Vida
EMNV 2016 – Reporte de Pobreza y Desigualdad, 2016.
INIDE-MAGFOR IV Censo Nacional Agropecuario, Informe Final, Julio 2012.
INTA Informe Técnico de la Producción de Semilla de Granos Producida en los CDT del INTA y
Cooperativas, Financiado con Fondos BID-PASOS, Componente Dos. Elaborado por José Israel
López Rodríguez, 2014.
Catálogo de tecnologías para enfrentar el cambio climático, 2015.
Capacitaciones INTA, Dirección de Recursos Humanos, 2018.
Transferencia de Tecnología BD Limpieza 2015-2017 Final (Excel).
Transferencia de Tecnología Bases de Datos Participantes Eventos 2015-2016-2017.
Generación y Presentación de Tecnologías y Prácticas, Periodo 2012 – 2018.
INTA-BID Indicadores BID PASOS-INTA, Taller del 02 de junio de 2016.
Lan L, Sain G, Czaplicki S, Guerten N, Shikuku KM, Grosjean G, et al. (2018) Farm-level and
community aggregate economic impacts of adopting climate smart agricultural practices in three
mega environments. PLoS ONE 13(11): e0207700. https://doi.org/10.1371/journal.
pone.0207700.
López, César Augusto, Lina Salazar, Carmine Paolo De Salvo Gasto público, evaluaciones de
impacto y productividad agrícola: resumen de evidencias de América latina y el Caribe, Nota
Técnica del BID, IDB-TN-1242, 2017.
Macagno, Luis Consultoría de Apoyo al INTA para el Planeamiento, la Gestión Institucional y la
Ejecución del Sub-componente II Primer Informe: Anexo I – Plan Estratégico Institucional 2015-
2020, 2015.
Consultoría de Apoyo al INTA para el Planteamiento, la Gestión Institucional y la Ejecución del
Sub-componente II Primer Informe: Anexo IV - Diseño UMCT: Unidad de Monitoreo y Captura
Tecnología. Perfil y Presupuesto.
MAG Informe de Gestión DGPA 2017 - 1.1 Informe de Cursos de formación continua al personal,
2018.
                                               53
"
"Marconi, Claudio Informe Final, Consultoría Individual para la “Evaluación Técnica Sub
Componente 1.1. Fortalecimiento del sistema de Sanidad e Inocuidad Agropecuaria del Instituto
de       Protección      y      Sanidad    Agropecuaria”      Contrato      N°     INTA-S-BID-
PASOS-II-424-CD-CI-BID-17-2018-21-201, Junio de 2018.
Martínez Valle, A. 2015. “Profile of Nicaragua with respect to Climate-smart Agriculture.”
Background Paper to: “Agriculture in Nicaragua: Performance, Duality and Challenges”. World
Bank, Managua, Nicaragua.
Meijer, Seline S., Delia Catacutan, Oluyede C. Ajayi, Gudeta W. Sileshi & Maarten Nieuwenhuis
(2014): The role of knowledge, attitudes and perceptions in the uptake of agricultural and
agroforestry innovations among smallholder farmers in sub-Saharan Africa, International Journal
of Agricultural Sustainability.
Mwangi, Margaret, Samuel Kariuki: Factors Determining Adoption of New Agricultural Technology
by Smallholder Farmers in Developing Countries, Journal of Economics and Sustainable
Development, Vol.6, No.5, 2015.
Nicaragua, Carla Evaluación de los efectos de los programas de capacitación y formación del
recurso humano desarrollados bajo el Programa de Fomento a la Productividad Agropecuaria
sostenible, Proceso No. PASOS-II-405-3CV-CI, Julio 2018.
OIE Informe de Evaluación OIE - PVS de Seguimiento de los Servicios Veterinarios de Nicaragua,
Abril 2018.
Paniagua, Claudia Evaluación Final de Desempeño de la Gestión, Eficiencia y Sostenibilidad
Institucional y Financiera del Programa de Fomento a la Productividad Agropecuaria Sostenible,
Proceso No. Pasos - Ii-408-3cv-Ci, Julio 2018.
Pretty, J. N. et al. A Resource-Conserving Agriculture Increases Yields in Developing Countries
ACS Publications Environmental Science & Technology 2006 40 (4), 1114-1119.
Poveda, Juan Informe de Evaluación de Relevancia y Efectividad del Subcomponente 1.2 y del
Componente 2, Entregable No. 3a., Versión 01, 2018-07-03 Consultoría: Evaluación de
Relevancia y Efectividad del Subcomponente 1.2 y del Componente 2 y Consolidación del
Informe de Evaluación Global del Programa de Fomento a la Productividad Agropecuaria
Sostenible 3 de julio de 2018.
Informe de Consolidación Global de la Evaluación Final del Programa de Fomento a la
Productividad Agropecuaria Sostenible, PASOS, Entregable No. 5a., Versión 02, 2018-11-30
Consultoría: Evaluación de Relevancia y Efectividad del Subcomponente 1.2 y del Componente
2 y Consolidación del Informe de Evaluación Global del Programa de Fomento a la Productividad
Agropecuaria Sostenible, Octubre 2018.
Saín, G. (2011) Restricciones a la adopción de tecnologías agropecuarias: Lecciones de
Nicaragua y Centro América. Banco Interamericano de Desarrollo. Informe de Consultoría.
Vicini, Luis E. Adopción de Tecnología Agrícola INTA Banda del Río Salí Tucumán, Argentina,
2011.
                                               54
"
"                                           ANEXOS
               ANEXO 1 – Detalles sobre el cumplimiento de los productos
Productos que apoyan R1. y R2. son:
   -  P1.1 Edificio central IPSA construido y operando adecuadamente (cumplido 100%);
   -  P1.2 Sistemas de gestión desarrollados e implementados, donde se programaron los
      Sistemas Gestión de la Información, Sistema Financiero y Tarifario y Sistema de Gestión
      de la Calidad, de los cuales están desarrollados y funcionando los dos primeros
      (66,67% de cumplimiento);
   -  P1.3 Unidad de Análisis y Gestión de Riesgo establecida y operando, con las áreas de
      Análisis y Gestión de Riesgo de Salud Animal y de Sanidad Vegetal operando, aunque el
      área de Análisis y Gestión de Riesgo de Inocuidad aún se encuentra en desarrollo
      (Incumplido, 0% de avance);
   -  P1.10 Dirección de inocuidad agroalimentaria fortalecida y operando (cumplido 100%);
   -  P1.11 Puestos de inspección de cuarentena agropecuarios construidos y operando,
      donde los puestos de cuarentena de El Rama y Corinto, y el puesto de Cuarentena Móvil
      de San Pancho, están construidos y operando, mientras que Estación de Cuarentena
      para especies menores en Managua tiene construido el edificio, pero aún no se encuentra
      equipada ni funcionando (cumplimiento de 75%).
Los Productos que apoyan específicamente R1. son:
   -  P1.4 Sistema de vigilancia epidemiológica animal operando, con registro de fincas bajo
      vigilancia pasiva, muestreos de diagnóstico, sensores de alerta bajo vigilancia pasiva,
      registro y vigilancia de medicamentos veterinarios y Manual y procedimientos validados
      para la vigilancia y control de los medicamentos veterinarios y alimentos para animales
      (100% de cumplimiento);
   -  P1.5 Bovinos identificados reportados en informes de campo, donde se alcanzó a
      registrar 982.104 bovinos, cumpliendo la meta de la planificación anual (100% de
      cumplimiento) y superando en 20% la meta de 760.000 bovinos establecidos
      inicialmente en la matriz de resultados, (cumplimiento del 100%);
   -  P1.6 Toneladas métricas de productos acuícolas trazados, en que se alcanzó una meta
      de 51.367 toneladas métricas (tM) trazadas, superando las 48.362 TM de la planificación
      anual (sobrecumplimiento del 6,2%) así como las 450.000 TM previstas inicialmente
      (sobrecumplimiento de 7,5%), realizando acciones de registro en el IPSA de las granjas
      de producción y de las plantas de procesamiento, verificación de los registros de
      trazabilidad y toma de muestras de vigilancia epidemiológica;
   -  P1.7 Unidades de apiarios trazados, donde se alcanzó una meta de 358 apiarios
      trazados, sin alcanzar la meta de 380 apiarios de la planificación anual (cumplimiento
      de 94,2%) y tampoco los 390 apiarios previstos inicialmente, realizando acciones de
      ubicación de apiarios y de las plantas de extracción y acopio de miel, registrándoles en el
      IPSA y verificando que cuenten con los registros de trazabilidad; y,
   -  P1.12 Laboratorio de diagnóstico veterinario mejorado, realizando el mejoramiento de las
      condiciones estructurales y funcionales del Laboratorio de Diagnóstico Veterinario de la
      DGPSA acorde a normas internacionales de laboratorios de referencia y la validación y
      acreditación de los métodos de diagnóstico de microbiología de alimentos, conforme a
      ISO/IEC 17025 ante la ONA/MIFIC (100% de cumplimiento).
Los Productos que apoyan específicamente R2. son:
   -  P1.8 Superficie del país bajo vigilancia de sanidad vegetal, en que se alcanzó a
      920.105 hectáreas, superando la meta de 825.791 ha prevista en la planificación anual
      (cumplimiento de 111,42%) así como la meta de 750.000 ha prevista en la matriz de
                                               55
"
"      resultados original (cumplimiento de 122,7%), mediante la notificación y atención de
      sospechas de plagas de notificación obligatoria efectuadas al IPSA a través de fincas y/o
      profesionales registrados; y,
   -  P1.13 Laboratorio de diagnóstico fitosanitario y de calidad de semillas construido y
      operando, que tenía el objeto de diagnosticar y apoyar acciones de detección de plagas
      de importancia fitosanitaria, tanto endémicas como cuarentenarias a productos y
      subproductos de origen vegetal, y verificar la calidad física-fisiológica de semillas
      nacionales e importadas para su comercialización, llegando a la construcción de las
      bases del laboratorio, pero fue suspendida la obra para garantizar fondos para finalizar
      los otros laboratorios y las obras comunes comprometidas para el complejo de
      laboratorios centrales del IPSA (cumplimiento 0%).
Los Productos que apoyan el R3. son:
   -  P1.9 Unidad especializada en agroecología se realizó en el IPSA, sin más relación con
      las acciones desarrolladas por el MAG una vez que la DGPSA se separó de este
      Ministerio, y sobre todo sin apoyo del proyecto PASOS, por lo que se tiene que considerar
      un 0% de cumplimiento;
   -  P1.15 Propuestas de desarrollo para la producción agroecológica, en la misión de
      administración se consideró la meta de 1, que no llegó a cumplirse por la cancelación del
      financiamiento (0% de cumplimiento);
   -  P1.16 Encuesta de producción agroecológica a nivel nacional (NTON) – 100% de
      cumplimiento;
   -  P1.17 Personal capacitado (técnicos y protagonistas) en temas de producción
      agroecológica y sostenible, se realizó un importante esfuerzo para avanzar en el
      cumplimiento de las metas, superando ampliamente las 108 personas capacitadas
      programadas en la MR inicial y las 417 personas previstas tras la misión de
      administración. Las 1,061 personas capacitadas superan a las 1,035 personas de la Meta
      Anual Planificada (100% de cumplimiento)
   -  P1.18 Campaña de divulgación de la ley 765 y estrategia de comunicación del Programa
      de Fomento a la Productividad Agropecuaria Sostenible, tenía previsto inicialmente
      realizar 4 campañas, que posteriormente se redujeron a 2, de las cuales solamente se
      cumplió una - 50% de cumplimiento;
   -  P1.19 Sistema de información geográfico fortalecido - 100,00% de cumplimiento;
   -  P1.20 Sistema de información y comunicación fortalecido - 100,00% de cumplimiento;
   -  P1.21 Auditorio MAG Central ampliado y equipado para la atención de los productores y
      las productoras, debía apoyar a las campañas (100% de cumplimiento); sin embargo,
      dado que no se logró estructurar una campaña consistente, hay dudas sobre la utilidad
      de este producto en el marco del Proyecto.
Los Productos que apoyan los R4. y R5. son:
   -  P2.1 Infraestructuras del INTA construidas, se construyeron las 4 obras (Oficina Central
      de Innovación y 3 Centros de Desarrollo Tecnológico) previstas en la reestructuración
      (eran 6 inicialmente en el POD) y se completó la planificación anual establecida
      (cumplimiento del 100%), apoyando a las actividades sustantivas del INTA en
      Investigación e Innovación y en Transferencia de Tecnología;
   -  P2.2 Personal del INTA formado y con certificaciones, en el cual se alcanzó a capacitar
      a 297 personas, frente a las 323 personas planificadas inicialmente y las 317 personas
      de la reformulación y de la planificación anual (cumplimiento de 94%);
   -  P2.4 Protocolos de investigación ejecutados y finalizados satisfactoriamente para la
      generación de Tecnologías que contribuyan al incremento de la productividad sostenible
      con adaptaciones al cambio climático y seguridad alimentaria en diversas zonas
      agroclimáticas del país implementados en CDTs y FIIT, se alcanzó a realizar los
                                               56
"
"  435 protocolos previstos en la reestructuración y en la planificación anual (100% de
  cumplimiento);
- P2.5 Semillas de categoría superior (genética básica y registrada) producida, donde se
  consiguió producir la totalidad de lo que estaba propuesto en la reestructuración y en la
  Planificación Anual, es decir 4.062 quintales (cumplimiento de 100%);
- P2.6 Protagonistas del sector agropecuario participando en procesos de transferencia y
  divulgación de tecnologías (al menos 30% son mujeres), dentro del cual se consiguió
  alcanzar a 39.094 personas entre 2015 y 2017 (sin eliminar las personas que participaron
  en más de un año). Eliminando las participaciones en más de un año, se alcanza a
  32.448 personas. La primera cifra (39.094 personas) es más apropiada para comparar
  con la Planificación Anual del PMR, en la que se contabiliza participaciones, sin eliminar
  las duplicaciones en diferente año (cumplimiento de 100%);
- P2.7 Sistema Nacional de Investigación e Innovación agropecuaria operando con sus
  diferentes estructuras que contribuye al incremento de la productividad sostenible, fue
  cancelado después del Contrato Modificatorio, por lo que no debería aparecer en el PMR
  Final. En el caso de que se lo mantenga, el P(a) debería ser “0”, con un cumplimiento
  de 100%;
- P2.8 Planificación Estratégica Institucional 2016-2021 elaborada e implementada,
  también fue completado y oficializado en el INTA (cumplimiento de 100%);
- P2.9 Establecimiento de la unidad de captura de tecnologías, con la creación del
  Departamento de Monitoreo y Captura de Tecnologías Agropecuarias en el organigrama
  institucional y la dotación de presupuesto para 2018. Está operando limitadamente a
  través de investigadores focales, en diferentes cultivos, que se encuentra realizando
  acciones para realizar la captura de tecnologías, a través de alianzas con la FAO,
  suscripciones a revistas indexadas, aportes de Centros Internacionales, relaciones con
  otros países con intercambio de materiales e información de procesos, y utilizando
  programas de computación. Por no estar operando plenamente, esta meta se considera
  incumplida (0% de cumplimiento). Lo conseguido en este Producto debía suplir al
  Producto P2.3 Intercambio de experiencias y conocimientos sobre investigación e
  innovación tecnologías agropecuarias realizadas, en el cual se consiguió realizar
  solamente 2 eventos de los 28 previstos en la reestructuración y en la Planificación Anual
  (cumplimiento de 7%).
                                          57
"
"   Anexo 2. Revisión Bibliográfica sobre el Impacto de Proyectos Similares a PASOS en
                                    materia de Sanidad e Inocuidad.
Al realizar una evaluación comparativa de seis proyectos de sanidad agropecuaria e inocuidad
alimentaria, la Oficina de Evaluación y Supervisión del BID25, se encontró que los avances en el
control de plagas y enfermedades son elementos claves para la mejora de la productividad de
un país, indicando que las campañas de control y erradicación de plagas y enfermedades
ejecutadas por los organismos de sanidad agropecuaria han sido efectivas para el aumento de
la productividad. Al respecto, se destaca el caso de los productores beneficiarios del programa
de control de la mosca de la fruta en Perú (préstamos 1025/OC-PE, 1647/OC-PE y 2015/OC-PE),
los cuales incrementaron la producción de frutas en un 65%, y mejoraron el valor de la producción
en 15%. Al mismo tiempo, las exportaciones de frutas y hortalizas peruanas se incrementaron a
un ritmo de 22,5% anual (promedio 1998-2014), porcentaje superior al resto de las exportaciones
del sector, cuya tasa anual fue de 7,4%. El caso de Uruguay también demuestra los beneficios
del control de enfermedades animales en el comercio internacional. Específicamente, una vez
que se obtiene el estatus de área libre de aftosa sin vacunación en el año de 1996, el valor de
las exportaciones de carne aumentó en más del 50% generando ganancias anuales adicionales
del orden de los US$110 millones por exportaciones a EE. UU., se incrementó el comercio con
los países del Pacífico, y se obtuvieron ahorros por vacunas equivalentes a los US$8 millones.
Un aspecto importante a considerar sobre la evidencia empírica mencionada es que los impactos
encontrados se evidencian en pequeños y medianos productores.
En cuanto a las experiencias específicas para Nicaragua, antes de la ejecución de PASOS, el
BID ejecutó el Préstamo 1500/SF-NI Adecuación de los Servicios de Sanidad Agropecuaria y
Forestal (PASSAF). En su Informe de Terminación de Proyecto, de 2012, se indica que no se
contó con un sistema de monitoreo y evaluación formalizado, por lo que, para analizar los
avances del Proyecto, se realizó un esquema comparativo de los datos sobre la situación inicial
del proyecto en el año 2004 y los datos y logros alcanzados al 2010, con informaciones existentes
en registros y estadísticas del Ejecutor sobre las actividades desarrollada, registros y datos de
otras instituciones públicas y datos conseguidos con el levantamiento de los indicadores de
percepción, mediante la realización de dos encuestas a beneficiarios del programa. Se estimó
que el nivel de las exportaciones de los 10 principales productos agropecuarios tuvo un
crecimiento de 141%; el valor de las exportaciones de ganado y carne de bovino, camarones y
maní tuvo un incremento de 104%; y, disminuyó en 7% la incidencia de la morbilidad de personas
por ingestión de alimentos no inocuos.
En la propuesta del préstamo “Programa de Desarrollo de la Sanidad Agraria y la Inocuidad
Agroalimentaria Fase Ii (PE-L1229)”, Lima y Salazar (2017) presentan la siguiente evidencia
empírica sobre los impactos de las intervenciones orientadas a fortalecer los servicios de sanidad
agraria e inocuidad alimentaria:
     (i) Sanidad vegetal. En Chile se demostró que los beneficios económicos del control de
         plagas mediante factores biológicos fueron superiores a los 2 millones de pesos por
         hectárea, muy por encima del costo del tratamiento que fue de 2.000 a 4.000 pesos por
         hectárea en el sector forestal (Baldini, 2005). En el caso específico del programa de
         erradicación de mosca de la fruta en el Perú, una evaluación de impacto que utilizó una
         metodología de regresión discontinua demuestra que los beneficiarios del programa
         aumentaron su conocimiento sobre la plaga y las medidas de prevención de la misma en
         un 10% y la producción total de cultivos frutales en 65% (Salazar et al., 2016). Además,
         las estimaciones de rentabilidad de este componente de erradicación de mosca
25 BID/OVE Evaluación Comparativa de Proyectos de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria, Revisión del
   Apoyo del Banco al Sector Agropecuario, 2002-2014: Evidencia de A´reas Temáticas Clave, 2015.
                                                       58
"
"        encuentran que este componente de erradicación de la mosca obtuvo una Tasa Interna
        de Retorno (TIR) de 22,4%.
(ii)  Sanidad animal. Las enfermedades como la PPC tienen un impacto económico global
      significativo en sector agropecuario (Edwards et al., 2000). En 1997, un brote de PPC en
      los Países Bajos costó US$2,3 mil millones para erradicarlo y se sacrificaron 12 millones
      de cerdos en el intento de controlar la enfermedad. En Honduras la mortalidad atribuible a
      la PPC representaba el 13,5% de la mortalidad total de una explotación de cerdos, y la tasa
      de letalidad se situaba entre el 40% y el 70% (McCauley, 1997). La evidencia demuestra
      que la estrategia de prevención, control y erradicación de la PPC basada en medidas de
      bioseguridad y vacunación profiláctica son efectivas (Dong et al, 2012). En Haití, los
      beneficios estimados de un programa de vacunación contra la PPC de diez años de
      duración oscilaron entre US$16,4 millones y US$32 millones (Otte, 1997). En Chile, la
      declaración de país libre de la PPC ayudó a los productores a incrementar las
      exportaciones, saltando de 50.000 toneladas en 2000 para 500.000 toneladas en 2016.
(iii) Inocuidad alimentaria. La literatura identifica que los países exportadores de productos
      agropecuarios tienden a reducir las cantidades de productos agropecuarios
      comercializadas cuando existen dificultades en cumplir con los estándares de inocuidad de
      los países importadores (Ferro et al., 2015). La literatura también identifica que los
      estándares de inocuidad utilizados en los países socio comerciales pueden tener impactos
      negativos en el sector agropecuario de los países exportadores. Por ejemplo, la prohibición
      de las importaciones de frambuesa de Guatemala impuestas por Estados Unidos dio lugar
      a pérdidas significativas para el sector agropecuario (Henson y Mitullah, 2004; Calvin et al.,
      2002). En 10 estudios de caso sobre exportación de hortalizas, se identificó que el
      cumplimiento de los estándares de inocuidad alimentaria resulta en mayor cantidad de
      productos exportados, mejores precios a los productos exportados, e incremento de los
      ingresos de los productores (Unnevehr y Ronchi, 2014).
                                                  59
"
"Anexo 3. Explicación de diferencias entre valores programados en la reestructuración post-misión de
administración del Programa (P) y los efectivamente realizados (A)
     Componente: Apoyo a la
   1 gestión y fomento de la        19,005,597.07
     producción sostenible
                                                       %
         Output Definition              Cost       variación Razones para la diferencia observada entre P y A
                                                  entre P y A
                                P    2.500.000,00
                                                              Ampliación de alcance del producto para adaptarse
     Edificio central del IPSA
 1.1                           P(a)  5.102.490,93             a la ampliación en el número de direcciones del
     construido.
                                                              IPSA y demoras hasta realizar el nuevo diseño.
                                A    5.043.222,35    101,73%
                                P      930.000,00
     Sistemas de gestión
                                                              Disminución de costos debido a ajustes en los
 1.2 desarrollados e           P(a)    657.921,45
                                                              alcances de los hitos del producto.
     implementados
                                A      657.299,95    -29,32%
                                P      300.000,00
     Unidad de análisis y
                                                              Reprogramación de costos para diseño y operación
 1.3 gestión de riesgo         P(a)    127.047,33
                                                              de la Unidad.
     establecida y operando.
                                A      127.047,33    -57,65%
                                P    1.976.536,00             Reducción de costos por incremento de
     Sistema de vigilancia                                    notificaciones y denuncias epidemiológicas,
 1.4 epidemiológica animal     P(a)  1.099.064,59             resultado de capacitaciones en vigilancia
     operando                                                 epidemiológica a productores, sensores
                                A    1.099.064,59    -44,39% epidemiológicos y otros actores agropecuarios.
                                P      564.853,78             Incremento de costos al superar la meta de bovinos
     Bovinos identificados
                                                              prevista inicialmente, por la contratación de técnicos
 1.5 reportados en informes de P(a)    998.151,42
                                                              adicionales, logrando mayor cobertura del servicio y
     Campo.
                                A      998.151,42     76,71% mejor control de calidad del proceso.
                                P      164.225,19
     Productos acuícolas                                      Ligero incremento de costos correspondiente con el
 1.6                           P(a)    179.079,41
     trazados                                                 incremento de las metas cumplidas.
                                A      179.079,41       9,05%
                                P      285.772,00
                                                              Reducción de presupuesto por priorización y
     Productos apícolas
 1.7                           P(a)    162.762,94             reorientación de fondos para cubrir sobre costos de
     trazados
                                                              otros productos.
                                A      162.762,94    -43,04%
                                                  60
"
"                                  P   1.397.229,00
                                                              Reducción de presupuesto por priorización y
     Superficie bajo vigilancia
1.8                              P(a)   813.973,34            reorientación de fondos para cubrir sobre costos de
     de sanidad vegetal
                                                              otros productos.
                                  A     813.973,34    -41,74%
                                  P     971.654,00
     Unidad especializada en                                  Producto cancelado en la restructuración post-
1.9  agroecología                P(a)   192.752,43            misión de administración del Programa de 2015,
     funcionando                                              luego de haber realizado algunas acciones.
                                  A     192.752,43    -80,16%
                                  P           0,00            Este producto estaba incorporado al Producto
     Dirección de inocuidad                                   Unidad especializada en agroecología, del que fue
1.10 agroalimentaria             P(a)   146.653,88            separado en la reestructuración del Programa en
     fortalecida                                              2015, dado que las dos Unidades no tienen
                                  A     146.653,88            afinidades técnicas ni operativas.
                                  P   1.107.670,00
     Puestos de inspección de
1.11 cuarentena agropecuarios    P(a) 1.066.284,47
     construidos y operando.
                                  A   1.065.694,65     -3,79%
                                  P   2.071.568,60
     Laboratorio de                                           Incremento de costos debido a mejoras en el diseño
1.12 diagnóstico veterinario     P(a) 4.918.727,69            del sistema de climatización y sistema eléctrico, a fin
     mejorado                                                 de cumplir con normas ISO 17025.
                                  A   4.916.049,43    137,31%
                                  P   2.056.890,60            Se priorizó la conclusión del Laboratorio de
     Laboratorio de
                                                              Diagnóstico Veterinario y las obras comunes,
     diagnóstico fitosanitario y
1.13                             P(a)   764.381,06            requeridas para la operación de todos los
     de calidad de semillas
                                                              laboratorios, por lo que no fue concluida su
     construido y operando.       A     764.242,02    -62,84% construcción.
     Laboratorio de               P   2.373.600,83            La construcción de este Laboratorio fue suspendida
     diagnóstico de residuos                                  en el 2015, en que se reestructuró el Producto,
1.14                             P(a)   132.381,06
     químicos y biológicos                                    dejando como indicador solamente el Diseño del
     construido y operando        A     132.381,06    -94,42% Laboratorio, que si se concluyó.
                                  P     220.000,00            En la reestructuración post-misión de administración
     Propuestas de desarrollo
                                                              se suspendieron las acciones de este producto y se
1.15 para la producción          P(a)    44.357,57
                                                              redujo el presupuesto, dejando solamente los gastos
     agroecológica.
                                  A      44.357,57    -79,84% que ya se habían realizado.
     Encuesta de producción       P     152.000,00            Incremento en los costos ya considerado en la
     agroecológica a nivel
1.16 nacional (NTON).            P(a)   177.091,72            reestructuración post-misión de administración.
                                                   61
"
"                                   A      177.091,72     16,51%
      Personal capacitado          P      683.815,00
      (técnicos y protagonistas)
1.17 en temas de producción      P(a)     692.984,29
      agroecológica y
      sostenible.                  A      692.984,29       1,34%
      Campaña de divulgación       P      281.295,00
      de la ley 765 y estrategia
                                                                 Producto cancelado en la restructuración post-
1.18 de comunicación del          P(a)      4.547,51             misión de administración del Programa de 2015,
      Programa de Fomento a
                                                                 luego de haber realizado algunas acciones.
      la Productividad             A        4.547,51    -98,38%
      Agropecuaria Sostenible.
                                   P      236.700,00
      Sistema de información                                     Ligero incremento en los costos ya considerado en
1.19                              P(a)    256.845,99
      geográfico fortalecido.                                    la reestructuración post-misión de administración.
                                   A      256.845,99       8,51%
                                   P      319.600,00             En la reestructuración post-misión de administración
      Sistema de información y                                   del Programa, el MAG solicitó que asigne más
1.20                              P(a)  1.100.599,97
      comunicación fortalecido.                                  recursos a este producto, para fortalecer del
                                   A    1.100.599,97    244,37% equipamiento de la institución.
      Auditorio MAG Central        P      321.590,00
      ampliado y equipado para
                                                                 Incremento en los costos ya considerado en la
1.21 la atención de los           P(a)    344.106,72
                                                                 reestructuración post-misión de administración.
      productores y las
      productoras.                 A      344.106,72       7,00%
      Componente: Fortalecimiento
    2 de la innovación tecnológica     20,444,141.74
      agropecuaria
                                                          %
           Output Definition               Cost       variación                      Observaciones
                                                     entre P y A
                                   P    7.841.236,50
                                                                 Incremento de costos debido a que no fue viable la
      Infraestructuras del INTA
2.1                               P(a) 15.057.296,35             rehabilitación de los edificios y se debió diseñar y
      construidas.
                                                                 construir instalaciones nuevas.
                                   A   15.239.266,97     94,35%
                                   P    1.283.799,00             Reducción de presupuesto por la decisión de la
      Personal del INTA
                                                                 Institución de no financiar formaciones en el exterior,
2.2   formado y con               P(a)    797.187,91
                                                                 así como a la reducción de las metas inicialmente
      certificaciones.
                                   A      741.574,17    -42,24% planificadas.
                                                     62
"
"    Intercambio de              P     481.500,00
    experiencias y
                                                            Supensión de las actividades de este producto en la
2.3 conocimientos sobre        P(a)    93.592,75            reestructuración post-misión de administración del
    investigación e innovación
                                                            Programa de 2015.
    tecnologías agropecuarias   A      93.592,75    -80,56%
    realizadas.
    Protocolos de
    investigación ejecutados y  P   3.015.660,00
    finalizados
2.4 satisfactoriamente para la P(a)   938.631,11
    generación de
    Tecnologías que                                         En la reestructuración post-misión de administración
    contribuyan al incremento                               de 2015 se suspendió el financiamiento externo de
    de la productividad                                     las actividades en este producto que no se hubieran
    sostenible con                                          iniciado, por lo que ya no se programaron acciones
    adaptaciones al cambio      A     938.631,11    -68,87% nuevas para 2016 y años posteriores.
    climático y seguridad
    alimentaria en diversas
    zonas agroclimáticas del
    país implementados en
    CDTs y FIIT.
                                P     893.568,00            En la reestructuración post-misión de administración
    Semillas de categoría
                                                            de 2015 se suspendió el financiamiento externo de
2.5 superior (genética básica  P(a)   263.739,28
                                                            este producto, por lo que ya no se programaron
    y registrada) producida.
                                A     263.739,28    -70,48% acciones nuevas posteriores a 2015.
    Protagonistas del sector
                                P   4.664.236,50            En la reestructuración post-misión de administración
    agropecuario participando
                                                            de 2015 se aprobó un nuevo modelo de ejecución,
    en procesos de
                                                            para utilizar un enfoque institucional de
2.6 transferencia y            P(a) 3.246.687,55
                                                            investigación, innovación y transferencia en un solo
    divulgación de
                                                            modelo de finca -FIIT, que generó reducción de los
    tecnologías (al menos       A   3.244.867,98    -30,43% costos.
    30% son mujeres).
    Sistema Nacional de
    Investigación e             P   1.070.000,00
    Innovación agropecuaria
2.7 operando con sus           P(a)         0,00            Producto eliminado en la reestructuración post-
    diferentes estructuras que                              misión de administración de 2015.
    contribuye al incremento
    de la productividad         A           0,00   -100,00%
    sostenible (Cancelado).
    Planificación Estratégica   P           0,00
    Institucional 2016-2021                                 Producto incorporado en la reestructuración post-
2.8                            P(a)    30.289,81
    elaborada e                                             misión de administración de 2015.
    implementada.               A      30.289,81
                                                 63
"
"                                 P            0,00
      Establecimiento de la
                                                               Producto incorporado en la reestructuración post-
2.9   unidad de captura de      P(a)     16.716,98
                                                               misión de administración de 2015.
      tecnologías.
                                 A       16.716,98
                                                        %
          Other Cost                     Cost       variación                     Observaciones
                                                   entre P y A
Administración                   P    1.400.000,00
Administración                  P(a)  1.193.642,50
                                 A    1.223.244,90    -12,63%
Seguimiento y evaluación del                                   El leve incremento de costos observado, a pesar de
                                 P      500.000,00             que no se pudo realizar las encuestas de línea final,
programa
                                                               se debe a gastos logísticos asociados a la
Seguimiento y evaluación del                                   realización de dos actividades no previstas:
                                P(a)    689.536,58
programa                                                       organización de talleres de cierre en el terreno, con
                                                               todos los dueños de FIIT y productores aledaños, y
                                 A      559.052,38     11,81% realización de 50 encuestas piloto a finales del 2017,
                                                               para preparar el levantamiento de encuestas finales.
Costos financieros y auditoria   P    1.100.000,00
Costos financieros y auditoria  P(a)    892.091,77             Mayor tiempo de ejecución del Programa.
                                 A      891.943,16    -18,91%
                                                        %
             Total                       Cost       variación                     Observaciones
                                                   entre P y A
                                 P   42.000.000,00
Total Cost                      P(a) 42.225.009,66             Mayores aportes de fondos de contrapartida.
                                 A   42.185.219,36       0,44%
Fuente: Datos de del PMR 2-2018
                                                   64
"
