"outlist[[i]]"
"            Junio – diciembre
   15                            Segundo periodo                     Satisfactorio    US$16.496.807,70
            2017
  Metodología de análisis económico ex post: si
  Metodología de evaluación ex post: no
  Clasificación de efectividad de desarrollo: parcialmente no exitosa
  Personal del Banco
        Posiciones                           En PCR                                En la aprobación
     Vicepresidente         Ana María Rodríguez (VPS/VPS – a.i.)          Santiago Levy (VPS/VPS)
     VPS
     Vicepresidente         Alexandre Meira da Rosa (VPC/VPC)            Roberto Vellutini (VPC/VPC)
     VPC
     Gerente de País        Rafael de la Cruz (CAN/CAN)                  Verónica Zavala (CAN/CAN)
     Gerente Sectorial      Juan Antonio Ketterer (IFD/IFD – a.i.)       Mario Marcel (ICF/ICF)
     Jefe de División       Vicente Fretes (IFD/FMM)                     Xavier Comas (ICF/ICS)
     Representante de       Elba Viviana Caro Hinojosa (CAN/CPE)         Fidel Jaramillo (CAN/CPE)
     país
     Jefe de Proyecto       José Larios (FMM/CPE)                        Carlos Pimenta (ICF/ICS)
     Jefe del PCR           José Larios (FMM/CPE)                        Carlos Pimenta (ICF/ICS)
   Tiempo y costo (directo) del personal
                                                                             USD (incluyendo los gastos
   Fase del Ciclo de Proyecto           # de semanas del personal
                                                                             de viajes y asesoría)
   Preparación                          10 semanas                           USD 17.000
   Supervisión                          4 semanas                            USD 8.000
   Total                                14 semanas                           USD 25.000
  Declaración de los objetivos de desarrollo del proyecto / programa:
  El objetivo general del proyecto fue contribuir al aumento de la eficiencia en la gestión pública. Los
  objetivos específicos fueron: (i) Aumentar la eficiencia de los procesos e instrumentos de automatización
  de la preparación y ejecución financiera, (ii) fortalecer la capacidad institucional y organizacional del
  Ministerio de Economía y Finanzas, (iii) mejorar el proceso decisorio de asignación de los recursos
  públicos.1
1
  El objetivo no coincide exactamente con lo que está presentado en el POD, porque en el momento de la
preparación no era obligatorio poner objetivos específicos.
                                                         v
"
"  I.        RESUMEN EJECUTIVO
      La presente evaluación del Programa de Modernización del Sistema de Administración
      Financiera Pública para Mejorar la Programación, Ejecución y Rendición de Cuentas de
      los Recursos Públicos (PE-L1087 / 2445/OC-PE) se realizó utilizando las guías de Project
      Completion Report (PCR) de 2018. El Programa tuvo como objetivo general contribuir al
      aumento de la eficiencia en la gestión pública, mediante la modernización de la gestión
      financiera en el sector público. Los objetivos específicos estuvieron orientados a:
      (i) aumentar la eficiencia de los procesos e instrumentos de automatización de la
      preparación y ejecución financiera; (ii) fortalecer la capacidad institucional y
      organizacional del Ministerio de Económica y Finanzas (MEF); y (iii) mejorar el proceso
      decisorio de asignación de los recursos públicos. El Programa logró una clasificación total
      parcialmente exitosa, conforme se detalla a continuación en la Tabla 1.
                          Tabla 1. Resumen de la clasificación total del Programa
    Dimensión                                        Detalles                                    Clasificación
                 A pesar de que el proyecto no logró alcanzar la mayoría de sus resultados,
                 con excepción de los productos (P1.2) Macroproceso de ejecución
                 financiera, contabilidad y rendición de cuentas y del (P2.3) Sistema SIGA-
                 MEF con despliegue en versión web, 9 alcanzaron sus metas totalmente
                 y 4 parcialmente. Por lo tanto, el proyecto a su término contribuyó con las
                 metas de las políticas del Banco y del país, conforma detallado en la
                 sección respectiva.
                 En cuanto a la lógica vertical, de manera general, de los 15 productos
                 financiados, solamente los productos referente a la Informatización del
                 macroproceso de ejecución financiera, contabilidad y rendición de cuentas
                 (P1.2) y el Sistema SIGA-MEF con despliegue en versión web (P2.3) no
                                                                                                 Parcialmente
  Relevancia     se implementaron, sin embargo, la no implementación del producto (P1.2)
                                                                                                Insatisfactoria
                 afectó a la obtención de 2 de los 3 objetivos específicos del proyecto
                 (OBE1 y OBE2), los cuales estaban asociados a los indicadores de
                 resultados (R2.1), (R2.2), (R2.3), (R2.4), (R2.7). (R2.8), que no se
                 cumplieron. Los 6 resultados no alcanzados estaban mayormente
                 asociados a la implementación de la contabilidad en línea, la cual formaba
                 parte de las funcionalidades del nuevo sistema. Por otro lado, el objetivo
                 específico 3 (OBE3) se cumplió totalmente, debido a que su resultado no
                 dependía de la implementación del producto (P1.2). En vista de esta
                 ocurrencia, el equipo del PCR considera que la lógica vertical al término
                 de la operación se vio substancialmente perjudicada y se clasifica como
                 parcialmente insatisfactoria.
                 Resultados
                 El objetivo específico 1 tuvo clasificación Insatisfactoria.
                 El objetivo específico 2 tuvo clasificación insatisfactoria
                                                                                                insatisfactoria
                 El objetivo específico 3 tuvo clasificación excelente
  Eficacia
                 La clasificación general fue Insatisfactoria
                 Productos
                 Los indicadores de productos lograron un promedio de 79.33% lo que lo
                 clasifica como parcialmente insatisfactorio.
                 Con el aumento de los pagos electrónicos, al final de 20 años, el proyecto
                                                                                                 Parcialmente
  Eficiencia     producirá una Tasa Interna de Retorno (TIR) de 8%, lo que hace la
                                                                                                Insatisfactoria
                 clasificación de la eficiencia del proyecto de parcialmente insatisfactoria.2
                 De los 3 resultados alcanzados (1 totalmente y 2 parcialmente) todos
                                                                                                  Excelente
  Sostenibilidad tienen baja probabilidad de deterioro. Los 6 otros resultados no fueron
                 alcanzados.
                 (i) con respecto a la identificación, preparación y aprobación del Programa,
                 el desempeño del Banco se clasifica como satisfactorio, debido a que se
                 cumplió sin mayores dificultades con las diferentes etapas hasta el
  Desempeño      arranque de la ejecución de la operación; y (ii) con respecto a la            Moderadamente
  del Banco      supervisión, el desempeño del Banco se clasifica como moderadamente            Insatisfactoria
                 insatisfactorio, dado que, a pesar de haber señalado oportunamente al
                 ejecutor los riesgos que implicaba el cambio en el mecanismo de ejecución
                 del proyecto que se produjo en 2011, no logró ser escuchado en la medida
2 Cabe que mencionar que este resultado era uno de los 3 que no dependía de la implementación del nuevo
  sistema SIAF.
                                                          6
"
"                            necesaria para ayudar a prevenir sus consecuencias. Sumado a esto, si
                            bien la decisión de fortalecer la supervisión de la ejecución del proyecto a
                            través de la contratación de expertos externos en tecnología y en sistemas
                            informáticos fue muy acertada, se tomó recién en el cuarto de los cinco
                            años de extensión inicialmente previstos para la ejecución de la operación
                            La ejecución fue llevada a cabo por un Equipo Ejecutor (EE), compuesto
                            100% por consultores externos, al cual se le otorgaron responsabilidades
                            y poder de decisión que trascendía su capacidad y alcance,
                            principalmente por la ausencia de representantes de los ORs en su
          Desempeño         conformación para llevar a cabo la ejecución del Programa / reforma
                            conforme a lo planificado. Esto debilitó substancialmente la gobernanza          Insatisfactorio
          del Ejecutor      del Programa. Además, el EE no contó con un Plan Estratégico, ni con un
                            Plan de Acción Global para la gestión de las actividades, lo que consumió
                            gran parte de los recursos del proyecto en consultorías y no logró
                            implementar el principal producto (SIAF-SP). Esto dificultó el logro de 6 de
                            los 9 resultados previstos.
                                                                                                              Parcialmente
                                                                                     Clasificación total
                                                                                                               No exitosa
                                                       Project Completion Report
   Programa de Modernización del Sistema de Administración Financiera Pública para Mejorar la Programación, Ejecución y
                                                       Development Effectiveness
                                                                Summary
I. Development Effectiveness - Core Criteria
                             Recommended overall rating:                                                Partly unsuccessful
                                                                                                                    Weight
1. Relevance                                                                         2.00                            20%
2. Effectiveness                                                                     1.00                            40%
      % of outcomes that were achieved                                              42.8%
3. Efficiency                                                                        2.00                            20%
4. Sustainability                                                                    4.00                            20%
II. Development Effectiveness - Non core Criteria
Bank's Performance                                                                        Moderately Unsatisfactory
Borrower's Performance                                                                          Unsatisfactory
              Consideraciones sobre los resultados.
              La modernización del Sistema Integrado de Administración Financiera (SIAF) contempla
              modificaciones a varios procesos simultáneamente, a saber: 1. Cambios en procesos,
              que derivan en cambios normativos; 2. Fomenta la coordinación ya que se aspira a que
              exista la trazabilidad del gasto en todas sus etapas, esto implica que las diferentes áreas
              de la hacienda pública reciban y compartan información en tiempo real; 3. Promueve la
              tendencia a mejorar el análisis de datos, lo cual es facilitado a través no solo de cambios
              tecnológicos, sino también la modernización de la contabilidad pública; 4. Genera
              condiciones para cambios tecnológicos que facilitan las transacciones y el análisis, lo cual
              genera cambios organizacionales adentro de la dirección que gestión la infraestructura y
              los sistemas que sustentan la gestión de las finanzas públicas. Lo anterior conlleva a que
              un buen programa de modernización de la gestión financiera del Estado debe de tener un
              plan robusto de: 1. Gestión del cambio y 2. Gobernanza del proyecto. La gestión del
              cambio no es solo el proceso de evaluación, diagnostico, y generación de nuevos
              procesos que simplifiquen pasos, que generen nuevas formas de analizar la data
              financiera, a veces, asociado a resultados sociales, económicos y de inversión pública,
              sino también de gestión de los intereses y prioridades de cada uno de los directores de la
              gestión de las finanzas públicas y del Director de Tecnología del MEF.
              Este proyecto tuvo como talón de Aquiles, que la estrategia de gobernanza fue debilitada
              por que las reglas del juego fueron cambiadas durante la duración del proyecto. Por
              ejemplo, el diseño original del Proyecto se centraba en un modelo en el cual, el MEF
                                                                   7
"
"       generaría los términos de referencia de los componentes funcionales y tecnológicos y
       luego licitaría la construcción del nuevo sistema. La gobernanza fue substancialmente
       afectada por la decisión de modificar el mecanismo de ejecución original, en el cual se
       estableció un Equipo Ejecutor (EE) compuesto en su totalidad por consultores externos,
       al cual se le otorgó responsabilidades y poder de decisión que excedían su capacidad
       para la implementación de una reforma institucional de esta magnitud. Una importante
       consecuencia de esta deficiente gobernanza fue que el dialogo técnico entre el EE,
       Órganos Rectores (OR’s) y el BID no fue fluido. Por lo que el valor agregado técnico
       asociado a las mejores prácticas internacionales y lecciones aprendidas fueron
       presentadas de forma intermitente al EE. Esto afectó la capacidad de proveer
       conocimiento de forma consistente y permanente. La evaluación intermedia del Programa
       ya señalaba que, con casi 81% del tiempo de ejecución consumido, se habían
       desembolsado 65% de los recursos financieros con un valor ganado3 de apenas 44%.
       Con base en estos hallazgos de la evaluación intermedia, la decisión del Banco fue no
       autorizar nuevos compromisos financieros y desembolsar únicamente los recursos ya
       comprometidos. La decisión del Banco fue acertada, aunque la tomó cuando ya se habían
       consumido buena parte de los recursos y tiempo del Programa. En la sección de hallazgos
       y recomendaciones se proveen más detalles sobre estos temas.
       También es importante resaltar que una reforma de las finanzas públicas debe estar
       basada en 4 pilares: (i) sus normativas; (ii) sus procesos; (iii) sus instrumentos y
       metodologías de apoyo; y (iv) sus sistemas y tecnologías de la información. Las mejores
       prácticas internacionales son claras en afirmar que no seguir estos principios pueden
       generar serias consecuencias negativas “recipe for desastre” y no se lograr la reforma.
       En este sentido, la operación evaluada tuvo un foco muy fuerte en sistemas y tecnología
       de la información, lo que puso en riesgo de que, si esto no se lograra, toda la reforma
       estaría comprometida, conforme ocurrió. La recomendación para una eventual nueva
       operación es que esta tenga un enfoque principal en el negocio que las Finanzas Públicas
       llevan a cabo. Actualmente, existen mejoras a ser implementadas en las Finanzas
       Públicas que transcienden a la mejora de la tecnología de la información, como por
       ejemplo: (i) contar con una normativa que oriente la modernización y respalde los cambios
       en los procedimientos y sistema; (ii) contar con una clasificación presupuestaria que
       facilite la gestión de los programas de gobierno; (iii) contar con un plan de cuentas que
       genere información oportuna para la toma de decisiones; (iv) estandarizar catálogos de
       bienes y servicios para generar economía de escala en la compras públicas; (v) contar
       con procedimiento efectivos de programación de ingresos; (vi) eliminar los cuellos de
       botella en el proceso de devengado introduciendo transparencia a la ejecución
       presupuestaria; (vii) eliminar saldos de balance que distorsionan la ejecución del
       presupuesto;        (viii) contar con una gestión de caja eficiente disminuyendo el
       endeudamiento de corto plazo del Tesoro; y (ix) contar con un modelo de Cuenta Única
       en que se pueda sacar provecho de su fungibilidad y mejorar la disponibilidad de recursos
       del gobierno.
  II.        INTRODUCCIÓN
Uno de los principales factores de éxito en la mejora de la eficiencia en la gestión pública en
la región es la existencia y operación de Sistemas Integrados de Administración Financiera
(SIAF’s), que promuevan el registro y acceso a información de calidad y de manera oportuna,
para apoyar al proceso decisorio en la asignación y ejecución de los recursos públicos.
En 2010, el Perú contaba con un sistema de gestión financiera, denominado, Sistema
Integrado de Administración Financiera del Sector Publico del Perú´ , por sus siglas SIAF-SP;
una herramienta informática estándar de registro y control del gasto público que tenía la
3     Valor ganado es el peso (importancia) que cada producto presenta con relación al universo de productos.
                                                        8
"
"finalidad de administrar, en todas las entidades públicas del Gobierno General (Gobierno
Nacional, Gobiernos Regionales y Locales).
El SIAF-SP funcionaba en una plataforma que ya había cumplido su ciclo de vida, el cual
inició su desarrollo en 1997. Este proceso culminó en una versión unificada para las Unidades
Ejecutoras del Gobierno Nacional y sus Consejos Transitorios de Administración Regionales
en 1999, abarcando los procesos de presupuesto, tesorería y contabilidad. En enero de 2001,
todas las Unidades Ejecutoras (UE) del Gobierno Nacional adoptaron el uso del SIAF-SP, a
excepción de los Ministerios de Defensa e Interior y del Servicio de Inteligencia, y en
diciembre de 2002 se sumaron los nuevos 26 Gobiernos Regionales, creados a la fecha.
A 2010 el SIAF-SP se encontraba implantado y en operación en alrededor de 2.400
instituciones del sector público, lo que incluye todas las UE de los gobiernos nacional y
regionales, y 1.834 gobiernos locales.
El SIAF-SP es una de las principales herramientas que contribuyó a los importantes avances
logrados en la administración financiera pública del Perú; sin embargo, presentaba algunas
debilidades que limitaban el manejo de los recursos financieros y la eficiencia de la gestión
del gasto. Para mitigar estas debilidades, y basado en una evaluación independiente
internacional del sistema, el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) tomó la decisión en el
año 2008 de implementar un nuevo SIAF, en lugar de seguir invirtiendo recursos para
actualizar el sistema actual, pues de haberlo hecho hubiera presentado problemas de
integración y de obsolescencia, altos costos de mantenimiento y hubiera carecido de algunas
funcionalidades importantes para la gestión del gasto.
Otro criterio adoptado al momento de tomar la decisión fue la obsolescencia tecnológica de
la plataforma SIAF-SP. Es por ello, que Ministerio de Economía y Finanzas (MEF) establece
un dialogo con el Banco a fin de desarrollar una operación que permitiera la modernización
de la gestión del gasto público.
En el diseño del proyecto se utilizó el diagnóstico del Informe de la
Gestión de las Finanzas Públicas, conocido por sus siglas PEFA (Public Expenditure &
Financial Accountability). En total son 31 indicadores, cada uno compuesto por varios sub-
indicadores, todos basados en criterios objetivos y evidencias empíricas, cuantitativas y
entrevistas.
El 2 de diciembre de 2010, el Gobierno del Perú y el Banco suscribieron el Contrato de
Préstamo 2445/OC-PE denominado “Modernización del Sistema de Administración
Financiera Pública para mejorar la Programación, Ejecución y Rendición de Cuentas de los
Recursos Públicos”, por un monto de US$22,24 millones. El proyecto cumplió con las
respectivas condiciones previas y fue declarado elegible para desembolsos el 15 de abril de
2011.
El objetivo general del proyecto fue contribuir al aumento de la eficiencia en la gestión pública.
Los objetivos específicos fueron: (i) Aumentar la eficiencia de los procesos e instrumentos de
automatización de la preparación y ejecución financiera, (ii) fortalecer la capacidad
institucional y organizacional del Ministerio de Economía y Finanzas, (iii) mejorar el proceso
decisorio de asignación de los recursos públicos.
El proyecto finalmente fue estructurado en base a tres componentes:
     •   Modernización de los procesos y sistemas de gestión financiera pública, cuyas
         acciones están orientadas a diseñar, desarrollar, implantar y poner en operación todos
         los módulos informáticos del nuevo Sistema Integrado de Administración Financiera
         (SIAF);
     •   Fortalecimiento de capacidades institucionales para la Gestión Financiera Pública, el
         cual busca fortalecer las capacidades de las Direcciones Generales de Tesoro y
         Endeudamiento Público, Contabilidad Pública, Gestión de Recursos Públicos y la
         Oficina General de Informática y Estadística; y
                                                 9
"
"      •  Institucionalización de instrumentos de Gestión Presupuestaria para mejorar la
         Calidad del Gasto, que prevé institucionalizar la medición de productos e impactos
         para fortalecer el proceso decisorio de asignación de recursos en el marco del
         presupuesto por resultados.
El impacto esperado del Programa fue mejorar el indicador de eficiencia del Gobierno utilizado
en la Estrategia del Banco con el País (EBP) (pasar del 4º al 3º cuartil). Los principales
resultados esperados fueron: (i) incrementar la calidad y puntualidad de los informes
presupuestarios del ejercicio en curso; (ii) incrementar la disponibilidad de información sobre
los recursos recibidos por las unidades de prestación de servicios; (iii) gestión del saldo y
seguimiento de los atrasos de pagos; (iv) ahorro en costos de soporte para la operación del
SIAF; (v) aumentar la cobertura de pagos del sector público; (vi) aumentar el porcentaje del
total de cuentas bancarias incorporadas en la CUT; (vii) aumentar el porcentaje de asientos
contables automatizados; (viii) aumentar la oportunidad de los estados financieros (tiempo de
preparación y envío al MEF de los estados financieros; y (ix) aumentar la cobertura del PpR,
comparado con el total del gasto no financiero ni previsional del presupuesto del gobierno
general.
      Estos resultados se evalúan en las siguientes secciones del presente informe, de acuerdo
      con lo establecido en las guías de PCR aprobadas en 2018.
 III.      CRITERIOS CENTRALES
3.1      Relevancia
El proyecto fue diseñado considerando que la gestión financiera del Perú requería de un
proceso modernizador profundo, como lo demuestra el Estudio de Pre-inversión,
particularmente asociado al soporte tecnológico de los mismos, y plantea que cualquier
mejora del “sistema” de gestión de las finanzas públicas pasaba por una mejora sustantiva
de la herramienta tecnológica que la soportaba. A la fecha la gestión financiera del Perú se
soportaba en una herramienta tecnológica que ya había cumplido su ciclo, tanto desde el
punto de vista de su cobertura funcional, como en los aspectos tecnológicos, con un alto
grado de obsolescencia, que hacía compleja su mantención y evolución.
La estrategia del Banco apuntaba a apoyar al país en el mejoramiento de sus procesos de
gestión financiera, tanto desde el punto de vista funcionales como tecnológicos.
En la evaluación realizada en el proyecto de inversión, la cobertura funcional de la plataforma
de gestión financiera que operaba a la fecha (SIAF-SP) era de un 59% de los procesos
involucrados, lo cual es bastante bajo para un soporte tecnológico de este tipo.
                                                            SI   NO
                                                                       22%
                   46%                                                            41%
                                              80%
                                                                       78%
                   54%                                                            59%
                                              20%
            EJECUCIÓN               PROGRAMACIÓN                  RENDICIÓN DE  TOTAL DE
                                                                    CUENTAS    PROCESOS
Fuente: Estudio de Pre-inversión a nivel de Factibilidad, MEF, 2010
                                                              10
"
"Si a lo anterior, se agrega que la arquitectura tecnológica sobre la cual operaba el SIAF-SP
se trataba de una plataforma del tipo cliente-servidor, sustentada en tecnologías ya bastante
obsoletas, esto hacía imperioso su actualización a tecnologías orientadas a web.
    a. Alineación del Programa con las necesidades de desarrollo del país
    La preparación y aprobación del Programa tiene como referencia el contexto
    macroeconómico y fiscal del país, así como el marco de los problemas identificados
    durante su preparación. Durante la década 2001 - 2010, los fundamentos económicos de
    Perú se basaron en una política macroeconómica sólida y prudente, lo que permitió un
    crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) de 71%, a un ritmo promedio de 6% anual
    en términos reales4, y la reducción significativa de la pobreza, la cual pasó de 54,8% a
    30,8%5. Además, en 2008 y 2009, las agencias calificadoras de riesgo Standard & Poor's
    y Moody's asignaron el grado de inversión a Perú con perspectiva estable. Sin embargo,
    a pesar del buen desempeño macroeconómico registrado, el déficit fiscal se encontraba
    en torno a 1,5% del PIB, producto de un gasto público superior al potencial de recaudación
    tributaria. Con la finalidad de equilibrar el balance fiscal para generar espacio fiscal y
    gestionar de forma sostenible posibles entradas de capital, las autoridades acordaron
    reducir gradualmente el déficit fiscal y volver en 2011 al límite de 1% del PIB establecido
    en la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.
    Durante los años de ejecución del Programa (2011 – 2017), el PIB creció 26%, a un ritmo
    promedio de 4% anual en términos reales, superando al promedio latinoamericano (1,8%).
    La disciplina fiscal/monetaria y un entorno favorable para la inversión facilitaron estos
    resultados. Sin embargo, los cambios en el contexto internacional, como la reducción de
    la demanda de socios comerciales como China, la caída de los precios de los minerales
    y el ajuste de la tasa de interés referencial de la Reserva Federal de Estados Unidos,
    influenciaron la desaceleración del crecimiento económico del país. Perú pasó de crecer
    a un ritmo promedio de 6,9% (real) durante 2006 – 2010 a 4,6% durante los últimos seis
    años. Además, en 2017, los efectos climáticos de El Niño condujeron a un crecimiento
    inferior al esperado en 2017 (2,5%) y la pobreza aumentó 1 punto porcentual por primera
    vez en la última década. (INEI) En este contexto, el crecimiento económico en 2018 fue
    en torno a 4,0%, respaldado por estímulos fiscales y monetarios anticíclicos. Para 2019 -
    2020, se espera que la recuperación de la demanda interna privada impulse el crecimiento
    por encima del 4%, incluso a medida que se produce una consolidación fiscal de forma
    gradual. En el mediano plazo, se proyecta que el crecimiento convergerá a 4% y la
    inflación general aumentará gradualmente hasta ubicarse en el centro del rango objetivo
    del Banco Central de 1% – 3%.
    La contribución del Programa a las políticas públicas del país se identificó en el marco de
    los siguientes planes: (i) el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional hacia 2021, cuyas
    acciones están direccionadas a la promoción del crecimiento económico sostenible; y
    (ii) el Plan Estratégico Institucional 2017-2019 del MEF, el cual contempla en sus objetivos
    específicos 1 y 5 la consolidación del equilibrio y sostenibilidad fiscal de las finanzas
    públicas y la mejora del desempeño del gasto público en los 3 niveles de gobierno.
    Específicamente, el Programa evaluado en este PCR apoyó las acciones del Gobierno
    para mejorar la eficiencia a través del fortalecimiento de los procesos e instrumentos
    informatizados de gestión de las finanzas públicas, los cuales a su vez contribuyen al
    crecimiento económico.
    En este contexto, el Programa estuvo alineado en sus etapas de diseño y ejecución con
    las necesidades de desarrollo identificadas por el Gobierno, así como con la EBP. En lo
    referente a las necesidades de desarrollo identificadas por el Gobierno, el Programa
    estuvo alineado con el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional de Perú hacia 20216, y
4  WEO, FMI.
5  Perfiles de pobreza 2001 y 2010, INEI.
6  Se elaboró a partir de 2011 y la primera versión corresponde a enero 2012.
                                                        11
"
"      con el Plan Estratégico Institucional 2017-2019 del MEF, conforme a lo presentado en el
      Tabla 2.
                     Tabla 2. Contribución del Programa a las políticas públicas del país
 Resultado esperado            Políticas del país apoyadas por el        Acciones del Programa asociadas
     del Programa                           Programa                     con la obtención de los resultados
Mejorar el Indicador de El indicador estuvo alineado con el Plan Todos los 13 productos implementados
Eficiencia del Gobierno Estratégico de Desarrollo Nacional de (9 totalmente y 4 parcialmente)
del Perú usado en la Perú hacia 2021, que subraya la contribuyeron al alcance del impacto y
EBP (pasar del 4º al 3º importancia de la búsqueda de la a la política correspondiente.
Cuartil)                   eficiencia en la administración pública, así
                           como el apoyo al progreso científico,
                           tecnológico y de la innovación como
                           medios para lograr el crecimiento
                           sostenible.
                           Línea Estratégica 1 - Eficiencia del
                           Gobierno e institucionalidad, con el
                           objetivo de asegurar predictibilidad,
                           transparencia y eficiencia, a través de
                           regulaciones      de      calidad,    mayor
                           coordinación intergubernamental y mejora
                           de las capacidades de planificación y
                           gestión.
1.1 Incrementar la El indicador estuvo alineado con el Plan 6 productos del componente I
calidad y puntualidad Estratégico de Desarrollo Nacional hacia contribuyeron al alcance de los
de      los     informes 2021, el cual en su tercer eje destaca la resultados         y   a     las    políticas
presupuestarios       del necesidad de desarrollar mecanismos que correspondientes. Estos productos son
ejercicio    en     curso permitan consolidar la institucionalidad (Gráfico 1): (P1.1) informatización e
(indicador 24 del Public democrática, con transparencia, rendición implementación del macroproceso de
Expenditure              & de cuentas y representatividad política, en programación presupuestaria; (P1.3,
Financial                  los tres niveles de gobierno (índice de voz P1.4 y P1.5) infraestructura informática
Accountability (PEFA y rendición de cuentas).                           para la implantación y operación del
2009)                                                                   nuevo SIAF; (P1.6) plataforma de e-
1.2 Incrementar la El indicador estuvo alineado con Plan learning; y (P1.7) metodologías en
disponibilidad         de Estratégico Institucional 2017-2019 del CMMI y PMMI implementadas.
información sobre los MEF en su objetivo específico de mejorar
recursos recibidos por el desempeño del gasto público,
las     unidades       de especialmente en la acción 5.2 de
prestación de servicios promover la transparencia y rendición de
(indicador 23 del PEFA cuentas, impidiendo la corrupción y
2009)                      distorsiones en el uso de los recursos
                           públicos.
1.3 Disminuir la gestión El indicador estuvo alineado con el Plan
del        saldo         y Estratégico Institucional 2017-2019 del
seguimiento de los MEF en su objetivo específico de mejorar
atrasos     de     pagos el desempeño del gasto público,
(indicador 4 del PEFA especialmente en la acción 5.3 de
2009)                      impulsar la predictibilidad de las
                           transferencias        intergubernamentales
                           sobre la base de criterios de asignación.
2.1     Aumentar      los El indicador estuvo alineado con Plan 2 productos del componente II,
ahorros en costos de Estratégico Institucional 2017-2019 del contribuyeron al alcance del resultado
soporte      para       la MEF en su objetivo estratégico de y a la política correspondiente. Estos
operación del SIAF         modernizar la gestión institucional del productos son (Gráfico 1): (P2.1)
                           ministerio en la acción AI 8.2, servicios de Estudios    y    metodologías      para
                           tecnología de información (TI) del fortalecer las capacidades del MEF y
                           ministerio con altos estándares de calidad. (P2.4) estudios para un sistema
                                                                        unificado de gestión de planillas de
                                                                        nómina y de RRHH.
                                                      12
"
"                    Tabla 2. Contribución del Programa a las políticas públicas del país
 Resultado esperado           Políticas del país apoyadas por el        Acciones del Programa asociadas
     del Programa                          Programa                     con la obtención de los resultados
2.2     Aumentar       la El indicador estuvo alineado con Plan 3 productos del componente II,
cobertura de pagos del Estratégico Institucional 2017-2019 del contribuyeron al alcance de los
sector público; y 2.3 Ministerio de Economía y Finanzas en su resultados             y    a     las    políticas
aumentar el porcentaje objetivo estratégico consolidar el equilibrio correspondientes. Estos productos son
del total de cuantas y sostenibilidad fiscal en la acción gestión (Grafico 1): (P2.1) estudios y
bancarias                 efectiva de la CUT en moneda nacional.       metodologías para fortalecer las
incorporadas en la                                                     capacidades del MEF; (P2.2) cursos a
CUT                                                                    funcionarios del MEF en temas
2.4     Aumentar       el El indicador estuvo alineado con Plan especializados en manejo hacendario;
porcentaje de asientos Estratégico Institucional 2017-2019 del y (P2.4) estudios para un sistema
contables                 Ministerio de Economía y Finanzas en su unificado de gestión de planillas de
automatizados; y          objetivo     estratégico     optimizar    la nómina y de RRHH.
2.5     aumentar       la transparencia y rendición de cuentas en
oportunidad de los sector público en la acción AEI7.1,
estados      financieros fortalecimiento de la normatividad del
(tiempo de preparación sistema de contabilidad pública..
y envío al MEF de los
estados financieros)
3.1     Aumentar       la El Plan Estratégico de Desarrollo Nacional 4 productos del componente III
cobertura            del hacia 2021 recomienda que el proceso de contribuyeron al alcance del resultado
Presupuesto          por planeación estratégica debe articularse y de las políticas correspondientes.
Resultados        (PpR) con el proceso presupuestario, lo que Estos productos son (Grafico 1): (P3.1
comparado con el total involucra el PpR y sus instrumentos, guía metodológica para promover la
del gasto no financiero especialmente        con     los   programas reestructuración de los programas
ni    previsional    del presupuestales          cuyos      resultados presupuestales bajo la lógica insumo-
presupuesto          del específicos contribuyen a los resultados producto; (P3.2) capacitación en
gobierno general.         finales vinculados a los objetivos gestión presupuestaria y PpR; (P3.3)
                          estratégicos. Además, el indicador se estudio para evaluar el uso de sistemas
                          alinea con el Plan Estratégico Institucional de gestión administrativa en el proceso
                          2017-2019 del MEF en su objetivo de PpR, con el objeto de definir
                          específico de mejorar el desempeño del estándares mínimos para su interfaz
                          gasto público, especialmente en la acción con el SIAF; y (P3.4) evaluaciones de
                          5.1 de fortalecer el proceso presupuestario diseño,     impacto     y     desempeño
                          multianual del sector público, con énfasis realizadas y revisiones metodológicas.
                          en el presupuesto por resultados.
     Conclusión. De acuerdo con el análisis realizado en esta sección, se concluye que las
     intervenciones del Programa fueron relevantes en su contribución a las necesidades de
     desarrollo del país.
     b. Alineación estratégica
     El programa fue consistente con los desafíos de desarrollo de productividad e innovación
     y con el área transversal de capacidad institucional y Estado de derecho de la
     Actualización de la Estrategia Institucional 2010-2020 (AB-3008), mediante la mejora en
     la gestión de las finanzas públicas y la capacidad de reducción de los costos de
     administración/transacción de los sistemas informatizados. Adicionalmente, el Programa
     contribuyó al Marco de Resultados Corporativos 2016-2019 (GN-2727-6), mediante la
     mejora de la gestión financiera (indicador de agencias gubernamentales beneficiadas por
     proyectos que fortalecen los instrumentos tecnológicos para mejorar la provisión de
     servicios). Además, el Programa es consistente con la Estrategia Sectorial sobre las
     Instituciones para el Crecimiento y el Bienestar Social (GN-2587-2) y con el Marco
     Sectorial de Política y Gestión Fiscal (GN-2831-3). Por último, el Programa está alineado
     con la EBP 2007-2011 (GN-2472-2), en lo relacionado con la modernización del gobierno
     nacional y la consolidación de los sistemas fiduciarios y de gestión, y con la EBP
     2017-2021 (GN-2889), al contribuir a mejorar la gestión pública e incrementar el uso de
     TI en trámites gubernamentales.
                                                     13
"
"     Conclusión. De acuerdo con el análisis realizado en esta sección, se concluye que el
     Programa fue relevante en su contribución a las estrategias de desarrollo del Banco, tanto
     en la fase de diseño, así como durante y al final de la ejecución.
     c. Relevancia del diseño7
     En la fase de preparación, la DEM detalló que el Programa tenía como base un
     diagnóstico completo del SIAF, el cual identificaba las principales deficiencias de los
     procesos y sistemas, y la magnitud de casi todos ellos. Un análisis de costo-efectividad
     se realizó con anterioridad al diseño del Programa para determinar el tipo de solución
     informática a desarrollar. Cuatro opciones fueron analizadas, todas conducentes a lograr
     los mismos resultados en términos de aumento de la eficiencia. El Programa tenía un
     buen conjunto de indicadores para la medición de los resultados, incluyendo tres
     indicadores relevantes del PEFA. Los productos estaban claramente establecidos. Todos
     los indicadores eran SMART. Un indicador de resultado carecía de una línea de base
     (número de cuentas bancarias incorporadas en la CUT). El proyecto calculaba una TIR
     para algunos de sus componentes (CUT e integración de sistemas de información) y ésta
     se estimaba en un 23%. La evaluación era reflexiva, pero no contaba con un plan de
     seguimiento y evaluación específico. El Programa tampoco contaba con presupuesto para
     el seguimiento, pero si para contratar la evaluación intermedia y final.
     El equipo del PCR llevó a cabo un análisis ex post de la lógica vertical del Programa
     después de su término, conforme a lo presentado a detalle en el Gráfico 1 a continuación.
     El Gráfico 1 fue elaborado siguiendo la misma lógica y numeración de la matriz de
     resultados aprobada con el proyecto. Los resultados y productos marcados en color
     amarillo no se alcanzaron y los marcados en verde se alcanzaron parcialmente.
     Conclusión. De los 15 productos financiados, solamente los productos referentes a la
     Informatización del macroproceso de ejecución financiera, contabilidad y rendición de
     cuentas (P1.2) y el Sistema SIGA-MEF con despliegue en versión web (P2.3) no se
     implementaron, sin embargo, la no implementación del producto (P1.2) afectó a la
     obtención de 2 de los 3 objetivos específicos del proyecto (OBE1 y OBE2), los cuales
     estaban asociados a los indicadores de resultados (R2.1), (R2.2), (R2.3), (R2.4), (R2.7).
     (R2.8), que no se cumplieron. Los 6 resultados no alcanzados estaban mayormente
     asociados a la implementación de la contabilidad en línea, la cual formaba parte de las
     funcionalidades del nuevo sistema. Por otro lado, el objetivo específico (OBE3) se cumplió
     totalmente, debido a que su resultado no dependía de la implementación del producto
     (P1.2.). En vista de esta ocurrencia, el equipo del PCR considera que la lógica vertical al
     término de la operación se vio substancialmente perjudicada y se clasifica como
     parcialmente insatisfactoria.
                            Tabla 3. Resumen de clasificación de la relevancia
       Alineación con las
                                         Alineación                                        Clasificación de la
        necesidades de                                             Lógica vertical
                                         estratégica                                           relevancia
       desarrollo del país
         Completamente                Completamente                   Parcialmente            Parcialmente
             alineado                      alineado                  Insatisfactoria         Insatisfactoria
7 El Programa en la fase de preparación presentó una evaluabilidad altamente satisfactoria, conforme a lo
  presentado en la DEM respectiva (Enlace electrónico I). El Programa recibió un puntaje general de 7,25, con
  8,9 en la evaluación basada en pruebas y soluciones; 5,6 en el plan de evaluación y seguimiento; 7,0 en el
  costo-beneficio o eficacia en función del costo; y 7,7 en la matriz de seguimiento de riesgos y mitigación.
                                                          14
"
"                       Gráfico 1 – Lógica vertical a nivel de resultados
             OBP– Objetivo Principal; I – Impacto; OBE – Objetivo Específico; R – Resultado; C – Componente; P – Productos
Impacto
                  OBP. Contribuir al aumento de la eficiencia en la gestión pública.
                 I. Mejorar el indicador de eficiencia del Gobierno de Perú usado en la Estrategia del Banco con el País (pasar del 4º al 3º cuartil).
             `
                 OBE1. Aumentar la eficiencia de los procesos e
                                                                                OBE2. Fortalecer la capacidad institucional y                     OBE3. Mejorar el proceso decisorio de asignación
                 instrumentos de automatización de la
                                                                                organizacional del MEF                                            de los recursos públicos
                 preparación y ejecución financiera
                 R2.1 Incrementar la calidad y puntualidad de los               R2.4 Aumentar los ahorros en costos de soporte
                 informes presupuestarios del ejercicio en curso                para la operación del SIAF
Resultados
                 (Indicador 24 del PEFA 2009)                                   R2.5 Aumentar la cobertura de pagos del sector
                 R2.2 Incrementar la disponibilidad de                          público                                                            R2.9 Aumentar la cobertura del PpR comparado
                 información sobre los recursos recibidos por las               R2.6 Aumentar el % del total de cuentas bancarias                  con el total del gasto no financiero ni previsional
                 unidades de prestación de servicios (Indicador                 incorporadas en la CUT                                             del Presupuesto del gobierno general
                 23 del PEFA 2009)                                              R2.7 Aumentar el % de asientos contables
                                   qq
                 R2.3 Incrementar la gestión del saldo y                        automatizados
                 seguimiento de los atrasos de pagos (Indicador 4               R2.8 Aumentar la oportunidad de los estados
                 del PEFA 2009)                                                 financieros (tiempo de preparación y envío al MEF
                                                                                de los estados financieros
                 C1. Modernización de los procesos y sistemas de                 C2. Fortalecimiento de capacidades institucionales para            C3. Institucionalización de instrumentos de gestión
                 gestión financiera pública                                      la gestión financiera pública                                      presupuestaria para mejorar la calidad del gasto
                 P1.1 Informatización e implementación del
                 macroproceso de programación presupuestaria                                                                                        P3.1 Guía metodológica para promover la
                                                                                                                                                    reestructuración de los programas presupuestarios
                 P1.2 Informatización del macroproceso de ejecución             P2.1 Estudios y metodologías para fortalecer las
Productos
                                                                                                                                                    bajo la lógica insumo-producto
                 financiera, contabilidad y rendición de cuentas                capacidades del MEF
                                                                                P2.2 Cursos a funcionarios del MEF en temas específicos             P3.2 Capacitación en gestión presupuestaria y PpR
                 P1.3 Servidores
                                                                                de manejo hacendario                                                P3.3 Estudio de evaluación de sistemas de gestión
                 P1.4 Software de producción y manejo de datos
                                                                                P2.3 Conversión del SIGA-MEF al despliegue en                       administrativa
                 P1.5 Equipos informáticos                                      plataforma web                                                      P3.4 Evaluaciones de diseño, impacto y desempeño
                 P1.6. Plataforma de e-learning implementada                    P2.4 Estudios para un sistema unificado de gestión de               realizadas y revisiones metodológicas
                 P1.7. Metodologías en CMMI y PMMI implementadas                                           15
                                                                                planillas de nómina y de RRHH.
"
"            3.2      Efectividad
                  a. Descripción de los objetivos de desarrollo del Programa
                  El objetivo general del proyecto fue contribuir al aumento de la eficiencia en la gestión
                  pública. Los objetivos específicos fueron: (i) Aumentar la eficiencia de los procesos e
                  instrumentos de automatización de la preparación y ejecución financiera, (ii) fortalecer la
                  capacidad institucional y organizacional del Ministerio de Economía y Finanzas, (iii)
                  mejorar el proceso decisorio de asignación de los recursos públicos.
                  b. Resultados alcanzados
                  Los resultados alcanzados con el Programa se presentan en la Tabla 4. Los indicadores
                  y las metas contenidas en la matriz de resultados 2014 – 2017 son los mismos que se
                  incluyeron al momento de aprobación del Programa.
                                  Tabla 4. Matriz de impacto y resultados 2014 – 2017
                                        Unidad de   Línea de             Metas                                       % de
                                                                Año                 2014    2015    2016    2017
     Indicadores de impacto y                                                                                                    Medios de
            resultados                                                                                                          verificación
                                         Medida       Base             y alcance                                    alcance
IMPACTO
Indicador de Eficiencia del                                      P                                          3       0%        Foro
Gobierno del Perú usado en la          Cuartil     4    2006 P(a)                                           3                 Económico
EBP.                                                             A                                          4                 Mundial
RESULTADOS
C1. Modernización de los procesos y sistemas de gestión financiera pública
2.1 Calidad y puntualidad de los                                 P      B+                                          0%
informes presupuestarios del        Categoría del               P(a)    B+
                                                  C+ 2009
ejercicio en curso (Indicador 24     indicador
                                                                 A       -
del PEFA 2009)
2.2 Disponibilidad de información   Categoría del                P       C                                          0%
                                                                                                                              Informe de
sobre los recursos recibidos por     indicador                  P(a)     C
                                                                                                                              evaluación
las unidades de prestación de                      D    2009
                                                                                                                              PEFA-2016
servicios (Indicador 23 del PEFA                                 A       -
2009)
2.3    Gestión     del    saldo   y Categoría del                P      B+                                          0%
seguimiento de los atrasos de        indicador    C+ 2009 P(a)          B+
pagos (Indicador 4 del PEFA 2009)                                A       -
C2. Fortalecimiento de capacidades institucionales para la gestión financiera pública
                                                                 P                                         -19M*
2.4 Ahorro en costos de soporte                         2010 P(a)                                          -19M*
                                       Soles       0                                                                0%        OGTI – MEF.
para la operación del SIAF
                                                                 A                                          0
                                                                        P                                   90
2.5 Cobertura de los pagos
                                         %          30         2009    P(a)                                 90     46.7%      OGTI – MEF.
electrónicos del sector público
                                                                        A                                   58
                                                                        P           95
2.6 Porcentaje del total de cuentas
                                         %           0         2010    P(a)         95                             94.7%      DGTP – MEF.
bancarias incorporadas en la CUT
                                                                        A           90      -       -      90%
                                                                        P          100
2.7 Porcentaje de asientos
                                         %           0         2009    P(a)        100                              0%        DGCP – MEF.
contables automatizados
                                                                        A          0.10    0.10    0.10    0.10
2.8 Oportunidad de los estados                                          P           15
financieros      (tiempos      de                                      P(a)        15
preparación y envío al MEF de los
                                        días        30         2009                                                 0%        DGCP – MEF.
estados financieros intermedios y
anuales)                                                                   A       30      30      30       30
C3. Institucionalización de instrumentos de gestión presupuestaria para mejorar la calidad del gasto
2.9 Cobertura de PpR comparado                                                                                                Dirección de
                                        %          13   2009     P             38                                  100%
con el total del gasto no financiero                                                                                          Calidad del
                                                                      16
"
"                                          Unidad de     Línea de             Metas                                      % de
                                                                    Año                 2014    2015    2016    2017
     Indicadores de impacto y                                                                                                      Medios de
            resultados                                                                                                            verificación
                                           Medida         Base             y alcance                                   alcance
ni previsional del presupuesto del                                                                                               Gasto Público
gobierno general                                                           P(a)                38                                – MEF.
                                                                               A       58.2    66.6    70.9    71.6
            Fuente: Convergencia.
            */ M = millones.
                                Tabla 5. Contribución de los productos al logro de los resultados
                                           P            A
     PMR          Indicadores            (EOP)        (EOP)                                      Productos asociados
     C1. Modernización de los procesos y sistemas de gestión financiera pública
            Calidad y puntualidad de
                                                                   Aunque fue llevado a cabo una evaluación PEFA en 2016, el informe no
            los informes
                                                                   fue aprobado y hecho disponible por el MEF, por lo tanto, no se pudo
            presupuestarios del            B+           0%
      2.1                                                          evaluar estos resultados. A pesar de no contar con la evaluación del PEFA,
            ejercicio en curso           (2009)       (2017)
                                                                   el equipo del PCR constató que hubo mejoras en el indicador, pero no fue
            (indicador 24 del PEFA
                                                                   posible precisar de acuerdo con la metodología PEFA.
            2009)
            Disponibilidad de
            información sobre los                                  Aunque fue llevado a cabo una evaluación PEFA en 2016, el informe no
            recursos recibidos por las     C            0%         fue aprobado y hecho disponible por el MEF, por lo tanto, no se pudo
      2.2
            unidades de prestación       (2009)       (2017)       evaluar estos resultados. A pesar de no contar con la evaluación del PEFA,
            de servicios (indicador 23                             el equipo del PCR constató que no hubo cambio en la clasificación.
            del PEFA 2009)
            Gestión del saldo y                                    Aunque fue llevado a cabo una evaluación PEFA en 2016, el informe no
            seguimiento de los                                     fue aprobado por el MEF, por lo tanto, no se pudo evaluar estos resultados.
                                           B+           0%
      2.3   atrasos de pagos                                       A pesar de no contar con la evaluación del PEFA, el equipo del PCR
                                         (2009)       (2017)
            (indicador 4 del PEFA                                  constató que hubo mejoras en el indicador, pero no fue posible precisar de
            2009)                                                  acuerdo con la metodología PEFA. mejoras en el indicador.
     C2. Fortalecimiento de capacidades institucionales para la gestión financiera pública
                                                                   El resultado no fue alcanzado. Este resultado dependía de la implantación
            Ahorro en costos de       SL$ 19
                                                        0          total y completa del nuevo sistema, el cual sería basado en una plataforma
      2.4   soporte para la operación millones
                                                      (2017)       web y con esto no se necesitaría más de los aproximadamente 110
            del SIAF                  (2010)
                                                                   especialistas que proveen soporte a las Unidades Ejecutoras.
                                                                   El resultado fue alcanzado parcialmente. La OGTI llevó a cabo un
                                                                   relevamiento en las bases de datos del SIAF 1 respecto el avance de los
                                                                   pagos electrónicos en el periodo 2011-2018, el cual presentó un aumento
                                                                   de 30% a 58%, representando un aumento de 46,7% en relación con la
            Cobertura de los pagos                                 meta de planificada de 90%. Este resultado está directamente asociado a
                                          30%          58%
      2.5   electrónicos del sector                                los productos (P2.1) y (P2.2), que contemplaron la modernización de la
                                         (2009)       (2017)
            público                                                DGTP a través de estudios, metodologías y capacitaciones. También se
                                                                   puede atribuir a que el proyecto contribuyó al aumento de la capacidad de
                                                                   almacenamiento y procesamiento del MEF, lo que permitió aumentar la
                                                                   capacidad para realizar pagos electrónicos. Importante mencionar que
                                                                   este resultado no dependía de la implementación del nuevo sistema SIAF.
                                                                   El resultado fue parcialmente alcanzado. De acuerdo con información
                                                                   provista por la Dirección General del Tesoro Público (DGTP), todavía
            Porcentaje del total de                                existe uno 10% de recursos que son gestionados por fuera de la CUT. Esto
                                           0%          90%
      2.6   cuentas bancarias                                      representó un aumento de 94.7%. Este resultado está directamente
                                         (2010)       (2017)
            incorporadas en la CUT                                 asociado a los productos (P2.1) y (P2.2), que contemplaron la
                                                                   modernización de la DGTP a través de estudios, metodologías y
                                                                   capacitaciones.
            Porcentaje de asientos       100%           0%         El resultado no fue alcanzado, aunque el SIAF-SP cuente con la capacidad
      2.7
            contables automatizados      (2009)       (2017)       de ejecutar los asientos contables de forma automática, esto no es posible
                                                                          17
"
"                                             P        A
     PMR            Indicadores           (EOP)    (EOP)                                Productos asociados
                                                             porque la clasificación presupuestaria, el plan de cuentas y los catálogos
                                                             de bienes y servicios no están armonizaos, por lo tanto, para cada
                                                             transacción realizada es necesarios la intervención de un funcionario con
                                                             conocimientos contables para informar las cuentas de débito y crédito
                                                             referentes a la transición realizada.
            Oportunidad de los
            estados financieros
                                                             El resultado no fue alcanzado. Este resultado estaba mayormente
            (tiempos de preparación       15 días    0%
      2.8                                                    asociado a la implementación de la contabilidad en línea a ser incorporada
            y envío al MEF de los         (2009)   (2017)
                                                             en el nuevo sistema SIAF II (P1.2).
            estados financieros
            intermedios y anuales)
     C3. Institucionalización de instrumentos de gestión presupuestaria para mejorar la calidad del gasto
                                                             El resultado fue alcanzado. De acuerdo con información provista por la
                                                             Dirección de Calidad del Gasto Público (DCGP) el presupuesto por
                                                             resultados ha tenido una tendencia ascendente como porcentaje del
            Cobertura de PpR                                 presupuesto general, excluyendo pensiones, deuda y reservas de
            comparado con el total                           contingencia. El alcance de este resultado está asociado a los 4 productos
            del gasto no financiero ni     38%      100%     del componente III: (P3.1) guía metodológica para promover la
     2.9
            previsional del               (2009)   (2017) reestructuración de los programas presupuestarios bajo la lógica insumo-
            presupuesto del gobierno                         producto; (P3.2) capacitación en gestión presupuestaria y PpR; (P3.3)
            general                                          estudio de evaluación de sistemas de gestión administrativa; y (P3.4)
                                                             evaluaciones de diseño, impacto y desempeño realizadas y revisiones
                                                             metodológicas. Importante mencionar que este resultado no dependía de
                                                             la implementación del nuevo sistema SIAF.
            Fuente: Convergencia.
                 De acuerdo con los cálculos efectuados en el checklist, los resultados fueron clasificados
                 como insatisfactorios. El objetivo específico 1 obtuvo una clasificación insatisfactoria, el
                 objetivo específico 2 insatisfactoria y el objetivo específico 3 excelente. La media de los
                 grados de alcance de 3 objetivos específicos para los indicadores de resultado fue de
                 42.8% (0%,28% y 100%, respectivamente).
                                                     Tabla 6. Matriz de productos 2014 – 2017
                                    Línea               Metas
Indicadores de        Unidad de                                                                                                 Medios de
                                       de      Año        y                            % alcance                      Año
   resultados          medida                                                                                                  verificación
                                     base              alcance
Componente I. Modernización de los procesos y sistemas de gestión financiera pública
1.1                                                   P       1
Macroproceso                                        P(a)      1
de
                                                                                                                               Informe
programación           Sistemas         0     2010                                        100%                        2014
                                                                                                                               MEF
presupuestaria                                        A       1
informatizado e
implementado
1.2                                                   P       1
Macroproceso                                        P(a)      1
de      ejecución
financiera,
                                                                                                                               Informe
contabilidad y         Sistemas         0     2010                                         0%8                        2017
                                                                                                                               MEF
rendición      de                                     A     0.0
cuentas,
informatizado e
implementado
1.3 Servidores                                        P     12
                                                                                                                               Informe
adquiridos y/o        Servidores        0     2010 P(a)     27                             96%                        2014
                                                                                                                               MEF
repotenciados                                         A     26
                      Softwares         0     2010    P       9                           100%                        2015
            8   Es importante destacar que, con el Programa, se elaboró el modelo conceptual y la descripción funcional de
                los procesos de ejecución financiera, contabilidad y rendición de cuentas, pero no llegaron a informatizarse
                dichos procesos en el nuevo SIAF. Por decisión del Gobierno, algunas de las mejoras identificadas en los
                procesos fueron implementadas en el sistema existente (SIAF-SP).
                                                                   18
"
"                                                 Tabla 6. Matriz de productos 2014 – 2017
                                 Línea             Metas
Indicadores de     Unidad de                                                                                       Medios de
                                   de     Año        y                         % alcance                     Año
   resultados       medida                                                                                        verificación
                                  base            alcance
1.4 Softwares                                   P(a)    38
de producción y
                                                                                                                  Informe
de manejo de
                                                 A      38                                                        MEF
datos
adquiridos
1.5 Equipos                                      P     600
informáticos                                    P(a)   127                                                        Informe
                    Equipos         0    2010                                    100%                        2014
adquiridos y                                                                                                      MEF
                                                 A     144
operativos
1.6 Plataforma                                   P       1
                                                                                                                  Informe
de e-learning       Sistema         0    2010 P(a)       1                       100%                        2016
                                                                                                                  MEF
implementada                                     A       1
1.7                                              P       1
Metodologías                                    P(a)     1
                                                                                                             2017 Informe
en CMMI y            Estudio        0    2010                                    100%
                                                                                                                  MEF
PMMI                                             A       1
implementadas
Componente II. Fortalecimiento de capacidades institucionales para la gestión financiera pública
2.1 Estudios y                                   P      11
metodologías                                    P(a)     3
para fortalecer
                                                                                                                  Informe
capacidades en      Estudios        0    2010                                    100%                        2015
                                                                                                                  MEF
el MEF                                           A       7
elaboradas y
aprobadas
2.2 Cursos a                                     P     290
funcionarios del                                P(a)     5
MEF en temas
específicos de
manejo
hacendario           Cursos                                                                                       Informe
                                    0    2010                                     60%                        2015
(tesorería,        realizados                                                                                     MEF
                                                 A       3
contabilidad,
deuda pública,
presupuesto y
recursos
públicos)
2.3 Sistema                                      P       1
SIGA-MEF con                                    P(a)     0
despliegue en
versión web e
                                                                                                                  Informe
interfaces con      Sistemas        0    2010                                     0%                         2017
                                                                                                                  MEF
el nuevo SIAF                                    A       0
desarrollado y
listo para
operar
2.4 Estrategia                                   P       1
para la                                         P(a)     1
implantación de
un nuevo
sistema de
gestión de
                                                                                                                  Informe
planillas de       Estrategia       0    2010                                    100%                        2014
                                                                                                                  MEF
nómina y de                                      A       2
RRHH en los
pliegos y
entidades
públicas
elaboradas
Componente III. Institucionalización de instrumentos de gestión presupuestaria para mejorar la calidad del gasto
3.1 Guía              Guía                       P       3                                                        Informe
                                    0    2010                                     50%                        2014
metodológica      metodológica                  P(a)     2                                                        MEF
                                                             19
"
"                                                 Tabla 6. Matriz de productos 2014 – 2017
                                  Línea            Metas
Indicadores de       Unidad de                                                                               Medios de
                                    de   Año         y                      % alcance                 Año
   resultados          medida                                                                               verificación
                                   base           alcance
para promover
la
reestructuración
de los
programas
                                                 A        1
presupuestales
bajo la lógica
del insumo-
producto
elaborada
3.2                                              P      390
Funcionarios                                    P(a)   1,845
capacitados en
                    Funcionarios                                                                            Informe
gestión                              0   2010                                  84%                    2015
                    capacitados                                                                             MEF
presupuestaria                                   A     1,541
y presupuesto
por resultados
3.3 Estudio de                                   P        1
evaluación de                                   P(a)      1
sistemas de                                                                                                 Informe
                       Estudio       0   2010                                  100%                   2015
gestión                                                                                                     MEF
administrativa                                   A        2
realizado
3.4                                              P        4
Evaluaciones                                    P(a)     14
de diseño,
impacto y                                                                                                   Informe
                    Evaluaciones     0   2010                                  100%                   2015
desempeño                                                                                                   MEF
realizadas y                                     A       14
revisiones
metodológicas
     Fuente: Convergencia.
                La media general de los indicadores de productos de los 3 objetivos específicos es 79.3%,
                que la clasifica como parcialmente insatisfactoria.
                Conclusión. La efectividad fue clasificada como Insatisfactoria, de acuerdo con los
                resultados de los objetivos específicos a continuación:
                     •    Objetivo específico 1. Aumentar la eficiencia de los procesos e instrumentos de
                          automatización de la preparación y ejecución financiera – Insatisfactorio.
                     •    Objetivo específico 2. Fortalecer la capacidad institucional y organizacional del
                          MEF – Insatisfactorio.
                     •    Objetivo específico 3. Mejorar el proceso decisorio de asignación de los recursos
                          públicos – Excelente.
                c. Análisis contrafactual
                El diseño original del Programa no contempló evaluaciones de impacto ex ante o ex post.
                Por esa razón, es importante destacar que no existen en la actualidad evaluaciones de
                impacto sobre los beneficios del SIAF. Además, la evaluación económica se refiere
                principalmente a los beneficios de la CUT y la programación de caja. Sin embargo, existe
                una amplia bibliografía sobre los beneficios de fortalecer las instituciones de finanzas
                públicas, entre los cuales destacan: Reforming public institutions and strengthening
                governance (Banco Mundial, 2019), Fiscal institutions and fiscal performance (Poterba,
                James M. y Jürgen von Hagen, 1999), The devil is in the details: The successes and
                limitations of bureaucratic reform in India (Dhaliwa, Iqbal l, and Rema Hanna, 2017) y
                                                             20
"
"     Budget institutions and fiscal performance in Latin America (Alesina, A., et al., 1999)9.
     Estos trabajos afirman que la efectividad y eficiencia de las instituciones de finanzas
     públicas mejora cuando se eliminan una serie de restricciones a través del fortalecimiento
     de capacidades de los empleados públicos (2.5, 2.6 y 2.9), el acceso a las tecnologías de
     información (resultados 2.2, 2.3) y el fortalecimiento de los marcos normativos (2.9).
     d. Resultados imprevistos
     El resultado imprevisto más relevante está asociado con el producto (P1.2),
     macroprocesos de ejecución financiera, contabilidad y rendición de cuentas (SIAF II), el
     cual permitió el diseño del modelo conceptual y descripción funcional de los procesos, sin
     embargo, estos no llegaron a implementarse en el nuevo SIAF debido a que el tiempo y
     los recursos financieros se agotaron. El proyecto solicito dos extensiones que fueron
     aprobadas por el Banco, pero dado los problemas de gobernanza no se pudo generar
     consensos sobre los TDRs de este módulo con los OR’s. Por otro lado, los problemas de
     gobernanza y de cambio de modelos de gestión descritos en este documento llevó a la
     UE a utilizar fondos asignados para financiar otras actividades y productos, y asignarlos
     a la finalización del módulo de programación presupuestaria y a financiar las diferentes
     versiones de TDRs que solicitaban los ORs para aprobar los TDRs de los procesos y el
     módulo de ejecución presupuestaria. La utilización de otros fondos, llevo a que el Proyecto
     para el año 2016, no tuvieron suficientes fondos para cumplir con la regla del Banco que
     indica que todas las licitaciones deben de demostrar que tienen fondos para cubrir su
     realización. Esta decisión del Banco fue justificada a través de un estudio de costo que el
     Banco financio en enero 2016.10 Debido a las necesidades de mejora existentes en los
     procedimientos, el MEF aprovechó las recomendaciones propuestas en las
     especificaciones técnicas de los procesos que se elaboraron con el Programa e introdujo
     mejoras en los procedimientos de registro de la información en el sistema existente (SIAF-
     SP).
3.3       Eficiencia
     En la Tabla 7 se detallan los costos del Programa por componente y el aporte del
     Gobierno. El Programa tuvo un costo total de US$20.362.813,69, de los cuales 81% se
     cubrió con recursos del préstamo (US$ 16.496.807.70) y 19% con fondos de contrapartida
     local (US$3.866.055,99). El componente 1 representó el 69% de los recursos del
     préstamo, debido a que contempló la informatización de los 4 macroprocesos de gestión
     financiera (programación presupuestaria, ejecución financiera, contabilidad y rendición de
     cuentas), la implementación del módulo de programación presupuestaria del nuevo SIAF
     y el fortalecimiento de la infraestructura tecnológica del MEF. Aunque 3 de los 4
     macroprocesos no llegaron a implementarse en el nuevo SIAF, se logró aprobar el modelo
     conceptual y descripción funcional de dichos procesos.
     Es importante destacar que el Programa inició su ejecución en abril de 2011 y en
     septiembre del mismo año el Gobierno solicitó un cambio en el mecanismo de ejecución,
     el cual afectó el alcance, tiempo y presupuesto originalmente planificado. En la aprobación
     del Programa, el Banco y el MEF acordaron un mecanismo de ejecución tradicional,
     donde la Unidad de Coordinación y Planificación Sectorial (UCPS) sería la entidad
     responsable de la administración del proyecto ante el Banco. En septiembre de 2011, a
     solicitud del Gobierno y en el marco de una misión de administración, se creó el EE
     compuesto por especialistas externos funcionales, tecnológicos y administrativos,
     dedicados exclusivamente a la gestión integral del Programa. Pese a que el EE tomó
     decisiones importantes, no fue capaz de llevar a cabo la ejecución del Programa conforme
     a lo planificado.
9
    También merecen ser mencionados Arenas de Mesa, 2016 y Finan et al., 2017.
10
   “Costos de implementación del macroproceso de Ejecución Fiscal y Rendición de Cuentas, la cual fue
   realizada en mayo de 2016, por el consultor Marcelo López
                                                       21
"
"         En febrero de 2016, la evaluación intermedia del Programa identificó factores críticos
         negativos (se había consumido 81% del tiempo y 65% de los recursos del Programa, con
         un valor ganado de apenas 44%) e informó que para terminar el proyecto conforme a lo
         planificado era necesario ampliar el tiempo de ejecución y los recursos financieros. Con
         base en dicha evaluación, el Banco tomó la decisión de no autorizar nuevos compromisos
         financieros y desembolsar únicamente los recursos ya comprometidos.
                                          Tabla 7. Costos del Programa (US$)
                                     Componentes                                  Aporte del Banco    Aporte Local
            Componente 1. Modernización de los procesos y sistemas de                      11.432.932        2,937,736
            gestión financiera pública (A)
            Componente 2. Fortalecimiento de capacidades                                    1.458.035          137,295
            institucionales para la gestión financiera pública (A)
            Componente 3. Institucionalización de instrumentos de                           2.587.210            79,942
            gestión presupuestaria para mejorar la calidad del gasto (A)
            Ejecución administrativa y financiera del programa (A)                          1.018.631          707,760
                             Costos totales por fuente de financiamiento                   16.496.808        3,862,733
                                                  Costo total del Programa                                  20.359,541
           Fuente: WLMS.
         El Programa incluyó en su diseño original una evaluación económica ex ante, la cual
         consideró en su análisis el resultado (R2.4) - ahorro en los costos de soporte para la
         operación del SIAF. Esta evaluación ex ante estimó que, en el séptimo año a partir del
         inicio en la ejecución del Programa, los beneficios estarían generando una TIR de 23%
         con un valor presente neto (VPN) de aproximadamente US$ 6 millones, utilizando una
         tasa de descuento de 11%.
         Debido a que el producto (P1.2) - macroprocesos de ejecución financiera, contabilidad y
         rendición de cuentas - no fue implementado, el equipo del PCR realizó una nueva
         evaluación económica expost utilizando el indicador aumento de la cobertura de los pagos
         electrónicos (R2.5). Con base en información provista por un artículo publicado en el Wall
         Street Journal denominado “U.S. Companies Cling to Writing Paper Checks”, se calculó
         el ahorro para el gobierno por cada cheque transformado en electrónico. Conforme la
         Tabla 8 a continuación, se estimó que el gobierno puede generar un ahorro de US$1.2675
         por cheque.
                                Tabla 8 - Calculo del Ahorro con el pago electrónico (US$)
                                                                                                         Costos de pagos
                                                              Costos de los cheques físicos
                                                                                                            electrónico
                                                                                   Costo                              Costo
                                                              Costo promedia                    Costo
Costos de trabajo                                 N. horas                       promedio             N. horas      promedio
                                                                   1 hora                       anual
                                                                                 mensual                            mensual
Producción de cheques (+archivos de copia)           41              15             615         7380    20.5          307.5
Preparación de correos                                8              15             120         1440      0              0
Conciliación de cheques                               4              15              60          720      0              0
Responder a cheques/pagos perdidos                    8              15             120         1440      4             60
Control / Supervisión CFO                             8              15             120         1440      4             60
Otros                                                 4              15              60          720      2             30
                                                                                   Costo                              Costo
                                                                                                Costo  Costo
Costos de envío                                   Cantidad     Costo unitario    promedio                           promedio
                                                                                                anual unitario
                                                                                 mensual                            mensual
Envío postal                                        1000            0.47            470         5640      0              0
                                                                                   Costo                              Costo
                                                                                                Costo  Costo
Costos de materiales                              Cantidad     Costo unitario    promedio                           promedio
                                                                                                anual unitario
                                                                                 mensual                            mensual
Cheques físicos                                     1000            0.08             80          960      0              0
Sobres                                              1000            0.05             50          600      0              0
Fotocopia del cheque                                1000            0.03             30          360      0              0
                                                                                   Costo                              Costo
                                                                                                Costo
                                                  Cantidad                       promedio                           promedio
                                                                                                anual
                                                                                 mensual                            mensual
Costos bancarios                                    1000                            810         9720                   810
Costo Promedio Mensual                                                             2.535                             1.2675
Fuente: Propia
                                                               22
"
"           Con base en este ahorro, se relevó la información sobre la evolución de los cheques
           electrónicos emitidos por el SIAF de Perú entre 2009-2018, conforme Tabla 9 a
           continuación, y se estimó el beneficio económico generado en un horizonte de 20 años a
           partir del inicio del proyecto. Se consideró de forma bastante conservadora que la
           atribución del beneficio al proyecto fue de apenas 33.333%. Conclusión - con el aumento
           de los pagos electrónicos, al final de 20 años, el proyecto producirá una Tasa Interna de
           Retorno (TIR) de 8%, lo que hace la clasificación de la eficiencia del proyecto de
           parcialmente insatisfactoria.
                                                             Tabla 9- Análisis Económico Exost (US$)
                                                                  Tasa Interna de Retorno = 12%
                                                                     Cálculo del Retorno                          Evolución Pagos electrónicos
                           Benefícios Pagos Costos del                             Valor     Tasa
              Año                                          Valor       Valor     Presente Interna de     Pagos
                             Electrónicos    Proyecto                                                                Diferencia   Acumulado    Benefício
                                                         Corriente   Presente      Neto     Retorno Electronicos
                                                                                  (VPN)      (TIR)
          2009      0                     0            0           0          0          0
          2010      1                     0            0           0          0          0
          2011      2                     0      92,250      92,250     73,541           0               2,278,921
          2012      3                     0   1,527,000   1,527,000 1,086,888      932,123        0%     2,279,450
          2013      4              187,735    6,077,725   5,889,990 3,743,195 3,596,455           0%     2,720,834       441,384       441,384    187,735
          2014      5              413,284    6,162,033   5,748,749 3,261,995 5,669,511           0%     3,251,121       530,287       971,671    413,284
          2015      6              633,562    3,936,810   3,303,248 1,673,528 6,619,116           0%     3,769,017       517,896     1,489,567    633,562
          2016      7            1,209,270    1,912,060     702,790    317,906 6,780,177          0%     5,122,562     1,353,545     2,843,112  1,209,270
          2017      8            1,743,966      962,948    -781,017   -315,440 6,637,488          0%     6,379,683     1,257,121     4,100,233  1,743,966
          2018      9            2,355,508             0 -2,355,508   -849,420 6,294,422          0%     7,817,479     1,437,796     5,538,029  2,355,508
          2019      10           2,432,612             0 -2,432,612   -783,236 6,011,979        -22%     7,998,758       181,279     5,719,308  2,432,612
          2020      11           2,511,504             0 -2,511,504   -721,997 5,779,515        -14%     8,184,240       185,482     5,904,790  2,511,504
          2021      12           2,592,225             0 -2,592,225   -665,360 5,588,240         -8%     8,374,023       189,783     6,094,573  2,592,225
          2022      13           2,674,818             0 -2,674,818   -612,999 5,430,899         -4%     8,568,207       194,184     6,288,757  2,674,818
          2023      14           2,759,326             0 -2,759,326   -564,613 5,301,504         -1%     8,766,895       198,687     6,487,445  2,759,326
          2024      15           2,845,794             0 -2,845,794   -519,916 5,195,119          1%     8,970,189       203,294     6,690,739  2,845,794
          2025      16           2,934,267             0 -2,934,267   -478,643 5,107,673          3%     9,178,198       208,009     6,898,748  2,934,267
          2026      17           3,024,792               -3,024,792   -440,544 5,035,810          5%     9,391,030       212,832     7,111,580  3,024,792
          2027      18           3,117,416               -3,117,416   -405,387 4,976,768          6%     9,608,797       217,767     7,329,347  3,117,416
          2028      19           3,212,187               -3,212,187   -372,957 4,928,269          7%     9,831,615       222,817     7,552,165  3,212,187
          2029      20           3,496,552               -3,496,552   -362,476 4,886,183          8%   10,059,599        668,569     8,220,734  3,496,552
         Acumulado              11,487,442   20,670,826   9,183,384 7,486,960                        Ahorro por Cheque                   1.276
         Fuente: Calculos Própios                                                                    Atri buci ón                 0.333333333
       3.4        Sostenibilidad
           a. Aspectos generales de la sostenibilidad
           En la Tabla 10 a continuación se analizan los riesgos de sostenibilidad asociados a los 9
           resultados del Programa.
                  Resultados alcanzados                                                       Sostenibilidad y Mitigación
1.1 Calidad y puntualidad de los informes                               No alcanzado.
presupuestarios del ejercicio en curso (Indicador 24 del
PEFA 2009)
1.2 Disponibilidad de información sobre los recursos                    No alcanzado.
recibidos por las unidades de prestación de servicios
(Indicador 23 del PEFA 2009)
1.3 Gestión del saldo y seguimiento de los atrasos de                   No alcanzado.
pagos (Indicador 4 del PEFA 2009)
                                                                          23
"
"                 Resultados alcanzados                                          Sostenibilidad y Mitigación
2.1 Ahorro en costos de soporte para la operación del        No alcanzado.
SIAF
2.2 Cobertura de los pagos electrónicos del sector           Este resultado fue parcialmente alcanzado; sin embargo, existe una
público                                                      probabilidad muy alta que continúe mejorando. La OGIP informó que
                                                             están en discusión alternativas de pagos para substituir los cheques
                                                             en papel.
2.3 Porcentaje del total de cuentas bancarias                Alcanzado parcialmente. 90% de los recursos del presupuesto del
incorporadas en la CUT                                       gobierno central y subnacional son gestionado a través de la CUT.
                                                             Los recursos que no se encuentran en la CUT son principalmente de
                                                             las regalías del canon mineros recibos por los gobiernos
                                                             subnacionales. Es baja la probabilidad de que ocurra deterioro en los
                                                             avances de la CUT.
2.4 Porcentaje de asientos contables automatizados           No alcanzado.
2.5 Oportunidad de los estados financieros (tiempos de       No alcanzado
preparación y envío al MEF de los estados financieros
intermedios y anuales)
3.1 Cobertura de PpR comparado con el total del gasto        Esta actividad está institucionalizada y la tendencia es que se
no financiero ni previsional del presupuesto del gobierno    incremente a nivel de todo el gobierno general.
general
           b. Salvaguardias ambientales y sociales
           Por sus características de desarrollo de sistemas y fortalecimiento institucional, la
           operación fue calificada como C, de conformidad con la Política OP-703 de Medio
           Ambiente y de Cumplimiento de Salvaguardias. Por tal razón, no fue necesario elaborar
           un plan para mitigar y monitorear el impacto ambiental de la operación.
           En cuanto a los riesgos de sostenibilidad de los resultados del proyecto, de acuerdo con
           la Tabla 10, el equipo de proyecto considera que la clasificación es excelente, debido a
           que de los 3 resultados alcanzados todos tienen baja probabilidad de deterioro.
                                       Tabla 11. Clasificación de la sostenibilidad (peso 20%)
                                         De los 3 resultados alcanzados (1 totalmente y 2 parcialmente) todos
                   Parcialmente
                                         tienen baja probabilidad de deterioro. Los 6 otros resultados no fueron         4
                  Insatisfactoria
                                         alcanzados.
       3.5      Clasificación total
                                                         Tabla 12. Clasificación total
                                              Criterios centrales
                                                                                                      Total
                  Relevancia           Efectividad          Eficiencia        Sostenibilidad
                                                           Parcialmente                           Parcialmente
                 Satisfactoria        Insatisfactoria                            Excelente
                                                          Insatisfactoria                           no exitosa
        IV.      CRITERIOS NO CENTRALES
       4.1      Desempeño del Banco
       El Banco enfrentó dos retos importantes para la gestión del proyecto: (i). El cambio en el
       esquema de ejecución en 2011, acordado con el Banco, con la sustitución de la Unidad de
       Coordinación por un Equipo Ejecutor (EE) reportando directamente al Comité SIAFI, ha hecho
       que este EE tuviera gran poder de decisión en temas técnicos y en contratación de
       consultores, en vista de que como el comité no era técnico, aprobaba todas las decisiones
       del EE. Esto disminuyó considerablemente la participación del Banco en las decisiones
       técnica del proyecto; y (ii) Con la intensificación en 2014 de los temas referentes a la
       tecnología de información referente principalmente al desarrollo e implementación de los
       productos (P1.1) y (P1.2), obligó al Banco a tener que buscar apoyo tecnológico con
       consultores especializados para poder garantizar que el diseño y cálculos de los costos de
       cada producto a ser licitado estaban siendo realizados de forma correcta.
                                                               24
"
" En este contexto, en el periodo 2011-2104, la supervisión del Banco se llevó a cabo a través
 de misiones de administración tradicionales, en las cuales en 2012 ya se percibía que los
 problemas de gobernanza y de conocimiento tecnológico podrían tener impactos en el
 alcance de los objetivos de desarrollo del proyecto. A pesar de esto, los acuerdos firmados
 en estas misiones no tuvieron el éxito esperado para mitigar los eminentes problemas.
 En mediados de 2014, en vista de que ya no se tenía la visión precisa de que los fondos y
 tiempos remanecientes serían suficientes para concluir el proyecto, el Banco financia una
 consultoría (William Inafuku, Víctor Shiguiyama y Jesús Farfán), que constató que se habían
 utilizado fondos de otros productos para financiar varias versiones del módulo de
 programación presupuestaria, lo que perjudicó, por ejemplo, el desarrollo e implementación
 de los macroprocesos presupuestarios. En 2016, el Banco financió una nueva consultoría
 (consultor Marcelo López) para llevar a cabo una estimación de costos para la
 implementación del macroproceso de Ejecución Fiscal y Rendición de Cuentas, la cual calculó
 que serían necesarios US$ 9.6 millones y un periodo de ejecución de 24 meses.
 Adicionalmente, en el periodo 2014-2016, el Banco con fondos del presupuesto de
 administración de proyectos y otros fondos de FMM, contrata a un tecnólogo para realizar
 una evaluación técnica de todos los productos tecnológicos; sin embargo, debido a los
 problemas de gobernanza que se agravaban, el rol del consultor fue limitado. Asimismo, a
 solicitud del MEF, el Banco con fondos de la operación, contrata otro consultor especializado
 (Mauro Fridman) que genera un reporte sobre las diferentes opciones para proseguir con el
 proyecto.11 En esta última etapa del proyecto, el Banco logra un dialogo fluido a nivel de las
 autoridades del MEF, y con base en este estudio el gobierno decide replantear el modelo
 conceptual del SIAF en Perú. Con esto, el MEF vuelve a centrarse en los temas funcionales
 y entender que la tecnología es un complemento de la modernización. Así, se logra también
 incorporar al diseño el tema de modernización organizacional y sus implicaciones de
 interoperabilidad.
 Con base en consultas realizadas por el equipo a cargo del PCR a los funcionarios públicos
 y funcionarios del Banco involucrados en la implementación del Programa, se constató que
 el desempeño del Banco fue moderadamente insatisfactorio por las siguientes razones:
 (i) con respecto a la identificación, preparación y aprobación del Programa, el desempeño del
 Banco se clasifica como satisfactorio, debido a que se cumplió sin mayores dificultades con
 las diferentes etapas hasta el arranque de la ejecución de la operación; y (ii) con respecto a
 la supervisión, el desempeño del Banco se clasifica como moderadamente insatisfactorio,
 dado que, a pesar de haber señalado oportunamente al ejecutor los riesgos que implicaba el
 cambio en el mecanismo de ejecución del proyecto que se produjo en 2011, no logró ser
 escuchado en la medida necesaria para ayudar a prevenir sus consecuencias. Sumado a
 esto, si bien la decisión de fortalecer la supervisión de la ejecución del proyecto a través de
 la contratación de expertos externos en tecnología y en sistemas informáticos fue muy
 acertada, se tomó recién en el cuarto de los cinco años de extensión inicialmente previstos
 para la ejecución de la operación.
 Si bien, en base a la evaluación de medio término del Programa, que demostraba que el
 Proyecto tenía un alto porcentaje de ejecución financiera de alrededor 70%, un valor ganado
 menor alrededor del 40%, en el penúltimo año de la ejecución del Proyecto, el Banco tomó
 la decisión de no autorizar nuevos compromisos financieros y desembolsar únicamente los
 recursos ya comprometidos; la decisión fue tomada de forma tardía, ya que se habían
 consumido buena parte de los recursos y tiempo del Programa.
11
    Descripciones definidas en informe del consultor Mauro Fridman - \"Evaluación Situacional del Proyecto
   \"Modernización del Sistema de Administración Financiera Pública para Mejorar la Programación, Ejecución y
   Rendición de Cuentas de los Recursos Públicos\"- Contrato de Préstamo N° 2445/0C-PE y la Formulación de una
   Propuesta de Estrategia que permita la Continuidad del Proyecto - Consultor Funcional
                                                       25
"
"        4.1       Desempeño del Organismo Ejecutor
            Inicialmente, el Banco y el MEF acordaron un mecanismo de ejecución tradicional, donde
            la Unidad de Coordinación y Planificación Sectorial (UCPS) sería la entidad responsable
            de la administración del proyecto ante el Banco. Además, el Programa contempló el Comité
            de Coordinación de la Administración Financiera del Sector Público (SAFI) para integrar
            las acciones de los Órganos Rectores (ORs) del MEF, así como para la aprobación de los
            planes operativos anuales (POA). La ejecución fue llevada a cabo por un Equipo Ejecutor
            (EE), compuesto 100% por consultores externos, al cual se le otorgaron responsabilidades
            y poder de decisión que trascendía su capacidad y alcance, principalmente por la ausencia
            de representantes de los ORs en su conformación para llevar a cabo la ejecución del
            Programa / reforma conforme a lo planificado. Esta decisión debilitó la gobernanza del
            Programa. Además, el EE no contó con un Plan Estratégico, ni con un Plan de Acción
            Global para la gestión de las actividades, lo que consumió gran parte de los recursos del
            proyecto en consultorías y no logró implementar el principal producto (SIAF-SP). Esto
            dificultó el logro de 6 de los 9 resultados previstos. Por estas razones, se considera que el
            desempeño del Organismo Ejecutor (OE) fue insatisfactorio.
         V.          HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
        5.1       Dimensiones 1 a 5
        La Tabla 12 a continuación presenta los hallazgos y recomendaciones referentes al diseño e
        implementación de la operación evaluada. Estos se agrupan según las cinco dimensiones
        especificadas en las directrices de PCR.
                                            Tabla 13. Hallazgos y recomendaciones
         Hallazgos                                                      Recomendaciones
Dimensión 1. Técnica y sectorial
                                 Uno de los hallazgos en el ámbito técnico que llaman la atención, corresponden a la falta de
                                 claridad en lo que respecta al dimensionamiento del SIAF-II, si bien hay un presupuesto estimado,
                                 no es claro cómo se realizó el análisis del tamaño del sistema. Incluso en las etapas tardías del
                                 proyecto se hizo una solicitud de estimación de costos de implementación del macroproceso de
El diseño de un proyecto de
                                 Ejecución Fiscal y Rendición de Cuentas, la cual fue realizada en mayo de 2016, por el consultor
reforma          institucional
                                 Marcelo López a petición del Banco. Dicha estimación determinó un costo estimado de desarrollo
requiere     un       equilibrio
                                 de US$9.6 millones y un periodo de ejecución de 24 meses. De hecho, el informe solicitado a los
adecuado        entre        las
                                 consultores William Inafuku, Víctor Shiguiyama y Jesús Farfán en 201412, muestra serias
acciones de mejora de los
                                 deficiencias respecto al dimensionamiento inicial.
procedimientos (negocio) y
                                 Según lo muestra el estudio Modelo de Análisis Costos-Beneficio para Sistemas Integrados de
su automatización.
                                 Administración Financiera (SIAF)13, la varianza de costos de inversión de este tipo de
                                 plataformas, expresado en millones de dólares es muy alta, es por ello que resulta muy relevante
                                 que exista un proceso de dimensionamiento más preciso, que lo que existió en este caso.
        12 Reporte de Evaluación de Avance de Proyecto, William Inafuku, Víctor Shiguiyama y Jesús Farfán, 2014, el
           cual utiliza métricas del especialista Steve McConnel, descritas en su publicación, Software Estimation:
           Demystifying the Black Art: The Black Art Demystified, Steve McConnel, 2006
        13 Modelo de Ana´lisis Costos-Beneficio para Sistemas Integrados de Administración Financiera (SIAF) Alejandro
           Barros, BID # IDB-DP-198, 2011
                                                                   26
"
"                                                <$4                                            14
                                               $4-8                                                              21
                                             $ 8 - 12                4
                                            $ 12 - 16             3
                                            $ 16 - 20                4
                                          > $ 20 MM               3
                                 Fuente: Modelo de Análisis Costos-Beneficio para Sistemas Integrados de Administración
                                 Financiera (SIAF), BID, 2011
                                 Sin embargo cuando se analiza el Programa completo, se lograron resultados importantes en la
                                 mejora de las finanzas públicas, entre los cuales se puede mencionar: (i) la ampliación de la
                                 cobertura de la CUT; (ii) la adopción de las Normas Internacionales Contables para el Sector
                                 Público (NICSP); (iii) la mejora de la calidad y oportunidad de la información necesaria para la
                                 rendición de cuentas; (iv) el vínculo de la planificación con la ejecución financiera (PpR); y (v) la
                                 mejora de la funcionalidad de las herramientas informatizadas, especialmente en la formulación
                                 presupuestaria. Por lo anterior, es recomendable que en caso de que se concrete una nueva
                                 operación, se logre equilibrar en la fase de ejecución las actividades referentes al fortalecimiento
                                 de los procedimientos con las actividades de automatización. Algunas mejoras de procedimientos
                                 no dependen en un primer momento de su automatización, como es el caso de la mejora de la
                                 clasificación presupuestaria, del plan de cuentas, de la programación de caja, del alcance de la
                                 CUT, las normativas, la capacitación, así como una serie de actividades que pueden ser
                                 realizadas previo a la automatización. Las lecciones aprendidas son: (i) es importante contar con
                                 un dimensionamiento del monto del proyecto basado en mejores prácticas de modernización
                                 integral en las áreas funcionales, desarrollo, implementación del software que incluya el periodo
                                 de tiempo en el cual se va introduciendo el nuevo modelo y que por tanto interopere con el modelo
                                 a ser sustituido para asegurar continuidad en las funciones del Ministerio de Economía y
                                 Finanzas; y (ii).la mejora de los procedimientos es clave para apalancar una reforma. La
                                 automatización también es importante, pero no es capaz por si sola de promover una reforma.
                                 Por lo tanto, se recomienda que, en proyectos de reforma de esta naturaleza la estrategia de
                                 ejecución guarde un equilibrio adecuado entre la mejora de los procedimientos y la
                                 automatización.
                                 El Programa pudo haber logrado una mejor clasificación de efectividad sino fuera por los
                                 problemas identificados en su lógica vertical conforme fue detallado en las secciones anteriores.
Cuando la lógica vertical de Por lo tanto, se recomienda en proyectos futuros plantear un número reducido de resultados por
un proyecto no está bien cada componente, que todos los productos que se incluyan estén debidamente asociados al
planteada puede afectar la alcance de los resultados previstos, y guardar un equilibrio adecuado entre productos y
clasificación      de       la resultados. Como fue mencionado, 6 de los 9 resultados del Programa no se alcanzaron debido
efectividad.                     a que dependían de un único producto, el cual no fue implementado en su totalidad (1.2 -
                                 macroprocesos de ejecución financiera, contabilidad y rendición de cuentas, informatizados e
                                 implementados)14.
                                 Este fue lo que ocurrió con la medición de las metas de todos los indicadores del objetivo
                                 específico 1 del proyecto, el cual se utilizó 3 indicadores de la metodología PEFA. De acuerdo
No tener gobernabilidad en
                                 con la teoría de indicadores SMART (Simples, Medible, Alcanzable, Realístico y Tiempo
la medición de las metas de
                                 determinado), los indicadores PEFA no son simples de medirse. Requieren un equipo de
los indicadores o no contar
                                 especialistas que conozcan la metodología PEFA, así como tienen que ser especialistas en el
con indicadores SMART
                                 tema que está siendo evaluado. Además, algunos indicadores son de percepción, por lo tanto,
puede                  afectar
                                 pueden variar de clasificación entre diferentes evaluadores. Aunque el PEFA 2016 fue realizado,
negativamente el resultado
                                 el gobierno de Perú nunca lo aprobó, muy probablemente por no estar de acuerdo con los
del proyecto
                                 resultados de la evaluación. Estos factores contribuyen para la afirmación de que la utilización de
                                 indicadores no SMART pueden afectar negativamente el resultado del proyecto.
Dimensión 2. Organización y gestión
Contar         con       ORs En la fase de ejecución el Programa asignó alrededor de 12 especialistas para apoyar a cada uno
         14 Con el Programa se elaboró el modelo conceptual y la descripción funcional de los procesos de ejecución
            financiera, contabilidad y rendición de cuentas, pero no llegaron a informatizarse dichos procesos en el nuevo
            SIAF. Por decisión del Gobierno, algunas de las mejoras identificadas en los procesos fueron implementadas
            en el sistema existente (SIAF-SP).
                                                                   27
"
"comprometidos (ownership)        de los ORs en la identificación de las mejoras de los procedimientos de sus áreas, sin embargo,
con las acciones llevadas a      no se logró que los ORs se apoderasen de las propuestas realizadas por estos especialistas. La
cabo para la modernización       lección aprendida es que las propuestas de mejoras de los procedimientos deben venir
de los procedimientos de         principalmente de los ORs. Los especialistas deben apoyar a desarrollar estas propuestas de
sus áreas funcionales es         acuerdo con las mejores prácticas internacionales. Durante esta evaluación se constató que la
clave para que se pueda          experiencia de la mayoría de los especialistas que apoyaron a los ORs era en el desarrollo del
implementar una reforma          SIAF-SP, por lo tanto, existía una carencia de conocimiento de otras experiencias internacionales
institucional.                   que pudieran orientar a los ORs en relación con las mejores prácticas. Por lo tanto, en proyectos
                                 de reforma de esta naturaleza se recomienda lo siguiente: contratar especialistas con sólida
                                 experiencia internacional, asegurar que los ORs participen activamente en el proyecto y cuenten
                                 con asistencia técnica calificada, y asegurar que el Banco cuente con consultores que apoyen al
                                 jefe de equipo en temas clave referentes a la estrategia, procedimientos e informatización de
                                 acuerdo con las mejores prácticas internacionales.
                                 El EC no contó con un Plan Estratégico y un Plan de Acción Global para la gestión de las
                                 actividades llevadas a cabo por los 65 consultores externos contratados para alcanzar los
                                 productos y resultados claves del Programa. De acuerdo con la Oficina de Gestión de Tecnología
                                 de la Información (OGTI), estos consultores estaban asignados exclusivamente al desarrollo del
Desarrollar instrumentos de
                                 modelo conceptual y de la plataforma tecnológica. Los consultores, para programar las
planificación previo a la
                                 aplicaciones, serían provistos por la empresa que fuera seleccionada para esta tarea. La lección
ejecución de una reforma
                                 aprendida es que una reforma de esta magnitud debe ser precedida de un Plan Estratégico
institucional es primordial
                                 detallado, incluyendo las actividades, cronograma (tiempos) y recursos requeridos (humanos y
para asegurar su éxito y el
                                 logísticos). El elevado número de consultores para desarrollar únicamente el modelo conceptual
uso     eficiente    de    los
                                 fue consecuencia de la ausencia de una estrategia clara para alcanzar los resultados y objetivos
recursos invertidos.
                                 previstos con el Programa. La recomendación sigue los mismos principios del hallazgo anterior,
                                 orientada a que los ORs y el Banco cuenten con asistencia técnica calificada en temas clave
                                 referentes a la estrategia, procedimientos e informatización de acuerdo con las mejores prácticas
                                 internacionales.
Dimensión 3. Procesos públicos y actores
                                 El factor crítico negativo más relevante durante la ejecución del Programa fue la débil gobernanza
                                 durante la ejecución. El Programa contó con un EE conformado por consultores externos, al cual
                                 le fueron otorgadas responsabilidades y poder de decisión pese a que no incluía en su
                                 conformación a ningún funcionario público de los ORs vinculados a la operación. Adicionalmente,
                                 el EE y los especialistas del Banco involucrados directamente en la ejecución de la operación no
                                 contaron con asesoría técnica calificada con experiencia internacional relevante para implementar
                                 una reforma institucional de esta magnitud15. Por tal razón, se recomienda que el Banco contrate
La gobernanza de un
                                 consultores que apoyen de forma más cercana a los especialistas, de preferencia a tiempo
proyecto es un punto clave
                                 completo, y ser más crítico con respecto a la institucionalidad requerida para la gestión de los
para su éxito.
                                 proyectos y la implementación de los productos, evaluando la contratación de firmas con equipos
                                 que cuenten con experiencia calificada sobre la contratación de grandes números de consultores
                                 individuales. En el caso de la actual operación ninguno de los dos factores fue considerado. Es
                                 importante resaltar que con base en la evaluación de medio término, el Banco tomó la decisión
                                 de no autorizar nuevos compromisos financieros y desembolsar únicamente los recursos ya
                                 comprometidos. La decisión del Banco fue acertada, aunque se tomó cuando ya se habían
                                 consumido buena parte de los recursos y tiempo del Programa.
                                 Hubo una reacción negativa por parte de los equipos de los ORs a los cambios propuestos por
                                 los especialistas del EE. La lección aprendida es que una reforma de esta magnitud debe ser
                                 acompañada de un programa de gestión del cambio, para minimizar la reacción de los ORs a los
                                 cambios de procedimientos y sistemas informatizados. Un ejemplo es que en el Programa
                                 evaluado hubo 4 propuestas para la modernización de los procedimientos de formulación
La resistencia al cambio por
                                 (preparación) del presupuesto, incluyendo su automatización. La cuarta versión fue aceptada
parte de los ORs puede
                                 porque no incorporaba cambios en los procedimientos, sin embargo, la aplicación informatizada
perjudicar y retrasar el logro
                                 estaba orientada a web. Adicionalmente, el modelo conceptual para modernizar la ejecución
de        los      resultados
                                 presupuestaria no fue totalmente aprobado por los ORs. Es importante destacar que, aunque el
planificados.
                                 sistema no fue implementado, algunos aspectos de mejora recomendados en el modelo
                                 conceptual se incorporaron en el SIAF-SP, contribuyendo a mejorar la gestión de las finanzas
                                 públicas. Por lo tanto, se recomienda que los proyectos de reforma que implican cambios
                                 sustantivos incluyan en su estrategia y plan de ejecución un programa amplio de gestión del
                                 cambio.
Uno de los factores clave Llevar a cabo una reforma institucional que involucre diferentes ORs es complejo. En el caso del
para el éxito de una reforma Programa evaluado, la reforma no tuvo un campeón de peso que tomara decisiones oportunas
institucional amplia es la ante dificultades de orden institucional, técnico y político, especialmente cuando la reforma
participación       de      un abarcaba áreas importantes como presupuesto, tesorería, contabilidad, deuda y TI. La lección
campeón que pueda tomar aprendida es que los proyectos de reforma de esta naturaleza deben contar con un liderazgo
         15  Por ejemplo, el jefe del EE era un doctor en medicina con experiencia en ejecución de proyectos de salud. Los
             demás miembros del equipo eran todos consultores externos no vinculados a los ORs involucrados.
                                                                    28
"
"decisiones oportunas en          claro desde su inicio. Es decir, un campeón que tome decisiones que permitan cumplir con el
temas técnicos y políticos.      alcance de las actividades previstas en los plazos y con los recursos establecidos. La
                                 recomendación es que este tema sea considerado con gran prioridad en el caso de concretarse
                                 una nueva operación. Es importante destacar que el SIAF-SP, a pesar de la situación adversa en
                                 la cual fue concebido, contó con el liderazgo pleno de uno de los viceministros del MEF en su
                                 preparación e implementación.
Consultores           externos,
                                 En la experiencia de proyectos del Banco, en la medida en que los integrantes de los EEs son de
independientemente de su
                                 planta (o pertenecen a los ORs), la probabilidad de que las acciones se implementen
grado       de    calificación,
                                 adecuadamente y en los tiempos planificados es mayor. En el caso del Programa evaluado, con
pueden ser capaces de
                                 excepción de los integrantes del comité SAFI, todos los demás participantes, incluyendo el jefe
desarrollar soluciones para
                                 del EE, eran externos al MEF (contratados con recursos del Programa). A pesar de que el tema
los problemas identificados
                                 ya fue abordado en las lecciones aprendidas anteriores, es importante enfatizarlo a fin de tomar
por los proyectos, pero no
                                 consideraciones oportunas con respecto a la gobernanza y el liderazgo en proyectos de reforma
son         capaces          de
                                 futuros. La recomendación específica es que el jefe del EE debe ser un funcionario de planta
implementarlas         sin    la
                                 seleccionado por los ORs, y los demás integrantes del EE personas de confianza de los ORs.
participación de los ORs.
Dimensión 4. Fiduciaria
                                 El Programa inició su ejecución en abril de 2011. Inicialmente, el Banco y el MEF acordaron un
                                 mecanismo de ejecución tradicional, donde la Unidad de Coordinación y Planificación Sectorial
                                 (UCPS) sería la entidad responsable de la administración del proyecto ante el Banco. Además, el
                                 Programa contempló el comité SAFI para integrar las acciones de los órganos rectores del MEF
                                 (presupuesto, tesorería, contabilidad, deuda y TI), así como para la aprobación de los planes
                                 operativos anuales (POA). En septiembre de 2011, en el marco de una misión de administración,
                                 se creó el EE compuesto por especialistas externos funcionales, tecnológicos y administrativos,
                                 dedicados exclusivamente a la gestión integral del Programa. Por esta razón, se procedió a
                                 modificar el Anexo Único, numeral II, Descripción del Proyecto, para incluir la figura del EE, que
                                 tuvo como objetivo conducir la ejecución y el seguimiento de las actividades del POA 2012
Cambios en las reglas de aprobado por el comité SAFI. A pesar de que para la toma de esta decisión el Banco contó con
los      mecanismos          de el apoyo de un especialista externo internacional, con base en la experiencia durante la ejecución
ejecución de un proyecto se puede concluir que se otorgó demasiado poder de decisión a un equipo externo de consultores
pueden         derivar       en sin la requerida competencia y mandato para llevar a cabo estas funciones. El EE tomó decisiones
problemas en la ejecución.       importantes, sin embargo, no fue capaz de llevar a cabo la ejecución del Programa conforme a lo
                                 planificado. En febrero de 2016, la evaluación intermedia del Programa identificó factores críticos
                                 negativos e informó que para terminar el proyecto conforme a lo planificado era necesario ampliar
                                 el tiempo de ejecución y los recursos financieros. Con base en dicha evaluación, el Banco tomó
                                 la decisión de no autorizar nuevos compromisos financieros y desembolsar únicamente los
                                 recursos ya comprometidos. La lección aprendida es que el Banco debe analizar con mayor
                                 profundidad y cautela cualquier cambio solicitado en las reglas de los mecanismos de ejecución
                                 acordados. De haberse seguido el mecanismo de ejecución inicialmente acordado, el Programa
                                 pudo haber logrado un mejor desempeño. La recomendación es que, en proyectos de reforma de
                                 esta naturaleza, los líderes a cargo de la toma de decisiones, y los equipos ejecutores deben ser
                                 mayoritariamente de planta y tener mandato para implementar reformas.
Dimensión 5. Riesgos en la gestión
No considerar temas de El Programa presentó problemas de falta de gobernanza, liderazgo, estrategia, planificación,
gobernanza,          liderazgo, apropiación y asistencia técnica calificada, así como de resistencia a los cambios. En
estrategia,      planificación, consecuencia, el primer problema que surgió estuvo asociado a la no aceptación en los cambios
gestión del cambio y propuestos en los procedimientos y automatización de la formulación presupuestaria (10% del
asistencia técnica en los valor ganado del proyecto). El EE cometió el error de dedicar la mayor parte del tiempo (81%) y
proyectos       de      reforma recursos (65%) a solucionar este problema, restando importancia a las demás actividades
institucional puede poner prioritarias que contemplaba el Programa. En consecuencia, se obtuvo un valor ganado de
en riesgo la sostenibilidad apenas 44%. La recomendación es que todas las lecciones aprendidas mencionadas
de        los       resultados anteriormente deben ser consideradas en el diseño y en la ejecución de programas de reforma
alcanzados.                      futuros.
                                                                   29
"
