"outlist[[i]]"
"I.         INTRODUCCIÓN
Paraguay es un país altamente rural, con el 42% de su población viviendo en áreas rurales en 2007, inicio
de preparación del programa analizado en este Reporte de Finalización de Proyecto (PCR, por sus siglas
en inglés). El porcentaje de población rural ha disminuido lentamente, hasta llegar a un porcentaje del
38,7% en 2017, si bien la población ha incrementado (de 2,49 millones de habitantes en la zona rural en
2007 a 2,64 millones de habitantes en 2017)1. Esta población rural se caracterizaba por niveles de pobreza
muy altos, con más del 35% de la población bajo niveles de pobreza y más de un 24% bajo pobreza
extrema. Dentro del ámbito rural, las comunidades indígenas presentaban indicadores de salud con
peores resultados en comparación con el área urbana y rural no indígena2. Si bien los niveles de cobertura
en agua potable y saneamiento (APS) en Paraguay han incrementado significativamente en las últimas
décadas, las brechas en cobertura y calidad de los servicios entre las zonas urbana y rural son todavía
enormes, especialmente en las comunidades indígenas.
Según la Encuesta Permanente de Hogares, para 2007 el 63,2% de los hogares en Paraguay tenía acceso
a una conexión domiciliaria de agua potable, mientras que el resto se abastecía de pozos de extracción
manual o agua superficial, con problemas de contaminación de agua asociados. En el área urbana el
porcentaje alcanzaba el 79,3% mientras que en la zona rural apenas llegaba al 38,1%; en las comunidades
indígenas el porcentaje no alcanzaba el 6%. En relación con el saneamiento, en 2007 sólo el 16% de los
hogares urbanos estaban conectados al alcantarillado, y de éstos sólo la mitad de las aguas servidas recibía
algún tipo de tratamiento. En las áreas rurales, las instalaciones de saneamiento más comunes eran
letrinas, presentes en casi dos tercios de los hogares (62,1%) para el año 2007; en el caso de las
comunidades indígenas, sólo un 3,3% de los hogares presentaba desagüe cloacal o pozo ciego.
Paraguay ha sido el país a nivel mundial con mayor incremento (53 puntos) en acceso a agua entubada en
el hogar durante el período 1990-2015. Este incremento se debió principalmente a la expansión de
servicios en el área rural3. De acuerdo con el Programa Conjunto de Monitoreo (JMP, por sus siglas en
inglés) de Naciones Unidas, a nivel nacional los niveles de acceso a servicios al menos básicos de agua
potable incrementaron del 82,9% en 2010 a 99,6% en 2017. En relación con los servicios básicos de
saneamiento, el acceso incrementó del 70,9% en 2010 a 89,8% en 2017. En el ámbito rural, el incremento
de acceso a servicios al menos básicos de agua potable y saneamiento en el período 2010-2017 fue de
80,5% a 99,2%, y del 70,2% al 82,8%, respectivamente. Si bien el incremento es significativo, casi 700.000
personas en 2017 todavía carecían de servicios básicos de saneamiento, un 65% de ellas viviendo en el
ámbito rural (JMP, 2019). Asimismo, el acceso no asegura un nivel de servicio adecuado, y muchos
sistemas carecen de una gestión adecuada que impacta en la disponibilidad del recurso, su accesibilidad
o su calidad.
En relación con la gestión de residuos sólidos, en 2007 sólo un 54% de los residuos generados eran objeto
de disposición final, aunque no siempre los vertederos receptores se encontraban en condiciones
adecuadas. Según el documento de préstamo, sólo un 37,3% de los hogares estaban beneficiados por un
servicio de recogida de residuos; la mitad de la población los quemaba y poco más del 20% los enterraban
en hoyos o los arrojaban sin control en el área colindante a los hogares. En este caso, la brecha de servicio
entre el área urbana y rural también era enorme, con más de 54,5 puntos porcentuales de diferencia,
siendo el servicio de prestación en estas últimas áreas prácticamente inexistente.
1 World Bank, 2019
2 En las poblaciones indígenas, la mortalidad de menores de un año presenta una tasa de 109 defunciones por cada 1.000, frente
a un promedio nacional de 40. La tasa bruta de mortalidad para la población no indígena es de 6,1 por 1.000 habitantes, frente a
niveles de 16,9 por 1.000 habitantes para la población indígena (Documento de préstamo, 2009).
3 Alvarez, L., 2015
                                                                                                                              1
"
"El Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental (SENASA), dependiente del Ministerio de Salud Pública y
Bienestar Social (MSPBS), es la entidad responsable de promover la prestación de servicios de APS en
poblaciones menores a 10.000 habitantes a través de las Juntas de Saneamiento (JS) en zonas rurales o
Comisiones de Saneamiento (CS) en comunidades indígenas, como prestadores comunitarios de servicios.
En 2008 existían 1.277 sistemas operados por JS y 946 por otros operadores. SENASA, si bien avanzó en
las últimas décadas en la formalización de JS y CS y en el apoyo técnico a estas organizaciones para
incentivar la sostenibilidad, presentaba limitaciones en cuanto a capacidad de planificación, personal
suficiente y presupuesto adecuado para llegar a las zonas rurales más dispersas del país4. Asimismo, las JS
tenían retos por los niveles de morosidad de las poblaciones y las limitaciones financieras y técnicas para
las reparaciones más frecuentes de los sistemas5. Los retos eran aún mayores en la gestión de las CS,
donde estas entidades no estaban formalizadas y la idiosincrasia cultural y el tipo de soluciones técnicas
implementadas en las comunidades indígenas (a menudo, sistemas individuales) limitaban la gestión
participativa y el mantenimiento de niveles de acceso adecuados a servicios de APS.
En este contexto, la República del Paraguay y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobaron en
2009 el Programa de Agua y Saneamiento para Comunidades Rurales e Indígenas (PAYSRI), a través de la
suscripción de un contrato de préstamo (PR-L1022|2222/OC-PR) y un convenio de financiamiento no
reembolsable de inversión del Fondo Español de Cooperación para Agua y Saneamiento en América Latina
y el Caribe (FECASALC) (PR-X1003|GRT/WS-12513-PR)6. El financiamiento provino del préstamo del BID
(USD 12 millones), la donación del FECASALC (USD 40 millones) y contrapartida local (USD 8 millones), por
un total de USD 60 millones. El Programa fue ratificado por el país el 4 de octubre de 2011, a través de la
Ley 4.454. Tras esta ratificación, se confirmó la aprobación de la parte de donación financiada por
FECASALC (diciembre 2011).
El programa tenía por objetivo “contribuir a incrementar el acceso a servicios de agua potable y
saneamiento en las comunidades rurales e indígenas del país con el fin de que las familias que no cuenten
con dichos servicios puedan) llegar a tenerlo a corto plazo, mejorando así ´ su calidad de vida” (¶ Resumen
del Proyecto. Documento de préstamo).
Los objetivos específicos del Programa fueron7:
      •   Extender la cobertura de los sistemas de agua potable y saneamiento básico en comunidades
          rurales e indígenas menores [a] 2.000 [habitantes] que carecen del servicio y promover su
          sostenibilidad
      •   Desarrollar un programa piloto para el manejo de los residuos sólidos
      •   Fortalecer el esquema institucional del programa y la capacidad fiduciaria y de ejecución de la
          entidad ejecutora [SENASA]
La implementación del Programa estuvo a cargo del SENASA, a través de una Unidad Coordinadora del
Programa (UCP). El Programa fue estructurado con base en cuatro componentes: i) Inversiones en
infraestructura; ii) Preparación de proyectos y desarrollo comunitario; iii) Programa piloto de manejo de
residuos y iv) Fortalecimiento institucional para el SENASA.
4 CEPAL, 2000. Informe nacional sobre la gestión del agua en Paraguay.
5 BID, 2010. Plan estratégico sectorial de agua potable y saneamiento de Paraguay.
6 La donación no fue aprobada hasta la ratificación del proyecto en el Congreso del país, en 2011.
7 Objetivos específicos según la matriz de resultados (MR) del documento de préstamo. Hay discrepancias en Hoja de Resumen,
párrafo ¶2.1 y la MR del documento de préstamo. Respecto al primer objetivo específico, la Hoja Resumen y el ¶2.1 hablan de
“comunidades rurales e indígenas”, mientras que en la MR específica “menos de 2.000 habitantes”. En relacio´n con el tercer
objetivo específico, en los primeros se habla de “capacidad de gestio´n”, mientras que en MR se habla de “esquema institucional”,
“capacidad fiduciaria”, y “de ejecucio´n”. Se toma la definicio´n de la MR, que comprende las diferentes redacciones de los
objetivos específicos que aparecen a lo largo del documento de préstamo de una manera más concisa.
                                                                                                                               2
"
"II.        CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
2.1        Relevancia
      a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
El Programa estuvo directamente alineado con las necesidades del país en el momento de su diseño, y
siguió alineado durante toda su ejecución8. La operación focalizó sus actividades en 3 aspectos:
incremento de cobertura del servicio de APS en zonas rurales e indígenas y su sostenibilidad, programa
piloto de manejo de residuos sólidos, y fortalecer la capacidad de SENASA.
En relación con la cobertura de APS en zonas rurales, el programa se alinea directamente con las
necesidades de desarrollo del país en cuanto a las brechas de cobertura en el sector rural. Asimismo,
respecto a los objetivos asociados a la sostenibilidad, también existe alineación, pues en las JS y, con
mayor intensidad, en las CS, se detectaban problemas de gestión que afectaban la sostenibilidad de los
sistemas (alta morosidad que limitaba los recursos financieros para el mantenimiento preventivo y
correctivo de los sistemas, baja capacidad técnica de las personas responsables de las JS y CS, limitada
oferta de servicios para la reparación de los sistemas, entre otros). El mayor rezago en los niveles de
acceso y en la calidad del servicio se encontraba en zonas del Chaco paraguayo, donde se concentra la
población indígena del país. En este sentido, la Organización Panamericana para la Salud destacaba en su
análisis sectorial la necesidad de ampliar las coberturas para la población indígena9. En este contexto, el
Programa estuvo alineado con las necesidades de desarrollo del país en cuanto a la brecha de cobertura
de APS en las áreas rurales e indígenas del país, y sigue vigente su relevancia.
Con relación al componente en gestión de residuos, el Programa quiso desarrollar una metodología piloto
para implementar un sistema de gestión de residuos sólidos en zonas rurales, que era prácticamente
inexistente en el momento de diseño del Programa. Así, el objetivo específico “Desarrollar un programa
piloto para el manejo de residuos sólidos” estaba alineado con esta necesidad de experimentar nuevas
formas de gestión de los residuos en zonas rurales, en localidades piloto, para recopilar lecciones
aprendidas aplicables a experiencias a mayor escala. Asimismo, el servicio de recogida estuvo subsidiado
por parte del gobierno en el interés de promover proyectos nuevos prometedores tiene una lógica desde
la perspectiva del rol del gobierno en fomentar o estimular un nuevo mercado que trae múltiples
beneficios pero que enfrenta fallas de mercado importantes.
Finalmente, SENASA presentaba limitaciones en su gestión, especialmente en las zonas más remotas del
país. La centralización de la institución en Asunción, capital de Paraguay, limitaba su presencia y apoyo
técnico a las comunidades más alejadas de la capital, en zonas rurales (menos de 2.000 habitantes) y en
comunidades indígenas. Asimismo, el seguimiento de la gestión de las JS y CS era limitado, y no existía un
monitoreo sistematizado. El Programa apoyó con el fortalecimiento de las oficinas regionales del país,
clave considerando la tradicional gestión centralizada en Asunción (la capital del país) y con limitaciones
en su efectividad de los servicios, así como con el sistema de monitoreo (Sistema Único de Información)
y otras actividades para fortalecer la estructura y la normativa de la institución.
Durante la aprobación del Programa estaba en vigencia el Plan Estratégico Económico y Social (PEES)
2008-201310, que establecía las prioridades del gobierno nacional para ese período, entre las que se incluía
la necesidad de inversión en infraestructura en agua y saneamiento, y de mejora de las empresas públicas
mediante una gestión más profesional, más eficiente y transparente (nombrando específicamente el
8 El Programa llegó a la fase de Finalización (CO, por sus siglas en inglés) el 3 de mayo de 2019, una vez justificados en su totalidad
los desembolsos de la operación asociada PR-X1003, financiada con recursos de donación del FECASALC.
9 OPS, 2010. Actualización del análisis sectorial de agua potable y saneamiento de Paraguay.
10 PEES 2008-2013. Propuestas para un crecimiento económico con inclusión social en Paraguay.
                                                                                                                                      3
"
"sector agua). El Programa también estuvo alineado con el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2030,
aprobado en 201411, que define varias líneas de acción asociadas con la necesidad de incrementar la
cobertura de servicios básicos para la población más vulnerable, especialmente los pueblos indígenas, y
define objetivos específicos para el sector APS, como universalización del acceso a agua potable y mejora
de los servicios de saneamiento. Asimismo, se presenta como objetivo la ampliación de la infraestructura
de los servicios de gestión de residuos sólidos en zonas urbanas, industriales y rurales para universalizar
la disposición y manejo de residuos urbanos (hogares que cuentan con recolección de basura).
El Programa se alineó durante su diseño con la Estrategia del Banco con el País (EBP) 2009-2013 (GN-2541-
1)12, que prioriza las acciones a financiar por el Banco en el sector APS en las zonas rurales, así como en el
proyecto piloto en gestión de residuos sólidos previo al financiamiento de proyectos de inversión de gran
envergadura. Así, uno de los indicadores de resultado de la estrategia fue “aumentar la cobertura rural”
en APS, así como “establecer planes de gestio´n de residuos so´lidos”. El Programa tambie´n se alineo´ con
la EBP 2014-2018 (GN-2769-1)13 durante la ejecución y cierre del proyecto, donde el sector APS es uno de
los ejes prioritarios, focalizado en la expansión y mejoramiento de los servicios públicos urbanos de
alcantarillado sanitario, tratamiento de efluentes, agua potable, drenaje pluvial, recolección y disposición
de residuos sólidos urbanos. Asimismo, también destaca la línea estratégica de apoyo a las intervenciones
tendientes a expandir el acceso de agua potable y saneamiento en comunidades indígenas, rurales y
ciudades intermedias del país. Finalmente, el Programa se alineó con la EBP 2019-2023 (GN-2958)14
vigente durante el cierre del proyecto, en su objetivo de continuar cerrando la brecha de infraestructura,
específicamente “mejorar y ampliar la provisio´n de servicios de agua potable y saneamiento (drenaje
pluvial, residuos sólidos) en zonas rurales y urbanas”. Asimismo, la EBP 2019-2023 presenta el objetivo
estrate´gico de ”Mejorar la capacidad pública para ejecutar proyectos de inversión en infraestructura”,
alineado con el componente de mejora de capacidad de gestión de SENASA. La EBP 2019-2023 incluye,
como en el resto de EBP durante el período de ejecución del Programa, indicadores asociados al
porcentaje de hogares con acceso a servicios de agua potable y saneamiento.
      b. Alineación estratégica
El Programa se alineó con el desafío de la Actualización de la Estrategia Institucional 2010- 2020 (UIS)15 de
inclusión social e igualdad, en su objetivo de incremento de cobertura de servicios de APS en el área rural
(indicadores de contribución al incremento de cobertura de APS en áreas rurales). En las zonas rurales se
concentra la mayor parte de la población pobre del país, y el cierre de brechas en estas zonas, objetivo
del PAYSRI, se alinea directamente con los objetivos del Banco bajo este desafío, contribuyendo a la
erradicación de la pobreza (por el acceso a servicios de APS y los impactos en la calidad de vida de la
población) y a ofrecer infraestructura influyente y servicios de infraestructura a toda la población.
Asimismo, se alinea con los temas transversales de igualdad y diversidad de género, en el contexto del
cierre de brechas y la participación de la mujer en la gestión de los servicios de APS (indicador de “Mujeres
participando como miembros de las JS”, por ejemplo), así como de cambio climático y sostenibilidad del
medio ambiente, a través del objetivo específico dirigido a la sostenibilidad de los sistemas construidos y
mejorados por el Programa (capacitación de JS y CS para asegurar la operación y mantenimiento de los
sistemas a largo plazo), que incluye la sostenibilidad ambiental (protección de la fuente, gestión adecuada
de los sistemas). Asimismo, el componente de manejo de residuos sólidos también contribuye a la
sostenibilidad ambiental al implementar planes de manejo de residuos que disminuirán el número de
11 PND 2030. Plan Nacional de Desarrollo Paraguay 2030.
12 Estrategia del BID con el país 2009-2013 (GN-2541-1)
13 Estrategia del BID con el país 2014-2018 (GN-2769-1)
14 Estrategia del BID con el país 2019-2023 (GN-2958)
15 UIS 2010-2020
                                                                                                            4
"
"residuos vertidos de forma inadecuada al medio ambiente. Finalmente, el Programa se alineó con el tema
transversal de capacidad institucional y estado de derecho, bajo el componente de fortalecimiento
institucional de SENASA (reingeniería de SENASA para fortalecer el apoyo y la asistencia a las JS y CS para
contribuir a su sostenibilidad, entre otros) y de los prestadores comunitarios (JS y CS).
      c. Relevancia del diseño
El objetivo general del Programa fue contribuir a incrementar el acceso a servicios de agua potable y
saneamiento en las comunidades rurales e indígenas del país con el fin de que las familias que no cuenten
con dichos servicios puedan llegar a tenerlo a corto plazo, mejorando así ´ su calidad de vida. La matriz de
resultados no presenta indicadores de impacto asociados a la mejora de la calidad de vida, si bien la
literatura relaciona profusamente la directa relación entre la mejora en el acceso a servicios de APS y las
mejoras en niveles de salud, productividad, entre otros16. El programa introdujo los aspectos de
sostenibilidad de los sistemas con acciones de fortalecimiento de los operadores (JS y CS) y del organismo
rector (SENASA), así como el trabajo de desarrollo comunitario para mejorar el uso de los sistemas, el
pago de tarifas, la apropiación de los sistemas, entre otros. La propuesta de intervención abordó de forma
adecuada los problemas y factores identificados en el diagnóstico del documento de préstamo,
presentados en el apartado a) de esta sección. Estos problemas y factores se mantuvieron durante toda
la implementación del Programa, manteniendo la relevancia del diseño respecto a la problemática.
Los objetivos específicos del Programa, indicados anteriormente (p. 3), se alinearon con la problemática
definida en el documento de préstamo, en relación con la limitada cobertura de APS en la zona rural y
comunidades indígenas y la inexistencia de experiencias en gestión de residuos sólidos en las zonas
rurales. Asimismo, el fortalecimiento de la capacidad de gestión de SENASA también interviene en el
incremento del acceso (servicio de calidad, disponibilidad, accesibilidad, gestión adecuada), mejorando la
calidad de vida en las zonas rurales del país. El diagnóstico del Programa reportaba información sobre la
problemática que presentaba SENASA, como órgano de promoción de la prestación de servicios mediante
JS y CS en zonas menores a 10.000 habitantes, cuyas funciones incluyen la planificación, promoción,
ejecución, administración, y supervisión de lo relacionado a provisión de AYS, incluyendo la creación
misma de JS, diseño de obras, y transferencia de obras a ser administradas por las JS17. Asimismo, el
análisis de capacidad institucional adjunto al documento de préstamo18, indicaba que se precisaba una
modernización institucional de la SENASA, así como sistemas de planificación, monitoreo y evaluación. El
enlace, en esencia, presentaba el diagnóstico de las deficiencias de la SENASA y sugerencias de lo que se
precisaba para que se pudiera implementar de buena forma esta operación.
La lógica vertical original del programa fue en general adecuada, si bien los indicadores de resultado
debieron ser más específicos para cumplir con los criterios para ser SMART (Especifico, Medible,
Alcanzable, Relevante, y de duración determinada) (Figura 1). Así, por ejemplo, el resultado asociado a la
contribución al aumento de cobertura de agua y saneamiento no distinguía específicamente si se trataba
de las áreas rurales menores de 2.000 habitantes o de las zonas indígenas (que también eran rurales).
Para el resto de los indicadores (de producto y de resultado) si se especificaba esta diferencia. Se destaca
que los productos asociados a estos dos resultados de cobertura reunían los sistemas de agua y
saneamiento en un único indicador (uno para las comunidades rurales de menos de 2.000 habitantes, y
otro para las comunidades indígenas). En relación con el producto asociado a los planes de capacitación
y educación ambiental y sanitaria a miembros de las comunidades beneficiarias, éste tenía incidencia en
el resultado de sostenibilidad ya que, tal y como indica el documento de préstamo, la capacitación a las
16 Marco sectorial APS, 2017
17 Párrafos 1.5 y 1.6 del documento de préstamo.
18 http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getDocument.aspx?DOCNUM=2157526
                                                                                                           5
"
"comunidades en temas de salud, higiene, uso racional del agua y protección de fuentes debía ayudar a los
aspectos de sostenibilidad, los cuales se vincularían con los resultados intermedios, el resultado final, y el
objetivo #1 que también promueve la sostenibilidad del Programa.
Hubo varios cambios en los indicadores de resultado durante la ejecución del programa (Tabla 1) que no
tuvieron impactos en la lógica vertical de la matriz de resultado. En general, los cambios consistieron
primordialmente en reescribir algunos indicadores y dividir otros en subsectores (agua y saneamiento)
para cumplir con los criterios de que fueran SMART; también se incluyeron indicadores (que en algunos
casos medían lo mismo, pero con diferentes unidades) y se cambiaron algunas metas previstas. Así, por
ejemplo, en el caso de los indicadores de resultado asociados con el objetivo específico de “Extender la
cobertura de los sistemas de APS básico en las comunidades rurales e indígenas que carecen del servicio
y promover su sostenibilidad” se consideraron indicadores midiendo hogares y poblacio´n (habitantes),
que podrían considerarse reiterados (Figura 2).
Asimismo, el número de beneficiaros en comunidades rurales (habitantes y personas) disminuyeron al
intervenir en menos comunidades (226 frente a las 400 previstas). La disminución obligada en el número
de comunidades fue resultado del análisis de costos realizado en las primeras fases del Programa, que
resultó en un incremento de los costos por hogar y por solución y, considerando el presupuesto inicial,
supuso una reducción en el número de comunidades a intervenir. Asimismo, el guaraní se apreció frente
al dólar entre el período de diseño del proyecto (2009) y la definición de los proyectos de infraestructura
(2011), encareciendo el valor de las obras en dólares equivalentes19, motivando así la disminución de las
metas del número de comunidades intervenidas. Este cambio en el alcance de la intervención, a su vez,
influyó en las metas previstas para varios indicadores, revisadas a la baja, como el número de JS que
operan los sistemas construidos (de 400 a 226) o el número de mujeres miembros de las JS (de 900 a 508).
En relación con el objetivo específico 3 de fortalecimiento institucional, se realizaron varias actividades
de capacitación a nivel técnico y de gestión para lograr la creación de JS de forma adecuada. Asimismo, la
atención de JS y CS por parte del SENASA se esperaba disminuir al estar las JS y CS mejor capacitadas para
solventar los problemas de operación y mantenimiento y mejorar la sostenibilidad de los sistemas.
Finalmente, se desarrollaron varias consultorías para apoyar al SENASA a actualizar las normas de diseño
de sus proyectos y a desarrollar tecnologías alternativas para comunidades dispersas (aquéllas alejadas
de los núcleos concentrados de población, compuestas por hogares alejados entre sí, con limitaciones
para acceder a recursos para la operación y reparación de los sistemas, entre otros). Estas normas y
nuevas tecnologías, desarrolladas en las obras del Programa y en futuras obras gestionadas por SENASA,
mejoraron la calidad de los sistemas y su tiempo de utilidad, así como a la operación y mantenimiento de
éstos.
La matriz comparativa de la Tabla 1 no considera los cambios en la matriz de elegibilidad más 60 días,
dado que la elegibilidad de este Programa fue antes del 1 de septiembre de 2013.
19 Para ilustrar el efecto que la apreciación del guaraní (PYG) respecto del dólar americano (USD) debe considerarse que al
momento de diseño de la operación (año 2009) la tasa de cambio equivalente era de 1USD = 5,050PYG, mientras que para febrero
de 2013 dicha equivalencia correspondía a 1USD = 3,988PYG (con un mínimo histórico en dicho período de PYG3,787 por dólar),
esto es una pérdida de valor – expresada en guaraníes equivalentes – del 21%. Adicionalmente, para el período 2009-2011, el
Paraguay sufrió una inflación acumulada de 14.98% (2009: 2.6%; 2010: 7.2%; 2011: 8.3%), con lo que en precios constantes el
efecto acumulado de apreciacio´n ma´s inflacio´n equivale a una pe´rdida de “poder adquisitivo” del orden del 44%. Esta situacio´n
fue analizada por el equipo de proyecto en Misión de Administración realizada en noviembre de 2011, concluyéndose la
necesidad de actualizar los costos per -cápita utilizados para la programación de metas del Programa y realizar los ajustes
correspondientes a los indicadores de resultado asociados a las Juntas de Saneamiento intervenidas, y de beneficiarios; dichos
ajustes se reflejaron en la línea de planificación actual (P(a)) de la Matriz de Resultados del Programa.
                                                                                                                                 6
"
"En relación con los indicadores de producto hubo numerosos cambios, principalmente en la incorporación
de nuevos indicadores y en la revisión de algunas metas (ver enlace electrónico EE2). Como en el caso de
los indicadores de resultado, los principales cambios ocurren en los productos asociados a resultados
ligados al objetivo específico de cobertura, debido a los aspectos de revisión de costos de los
anteproyectos y de la apreciación del guaraní frente al dólar (como se explicó anteriormente). Esta
disminución no influyó en la efectividad de incrementar la cobertura, relacionado el objetivo específico
de extensión de cobertura; sin embargo, si se vio afectado el alcance final de la extensión de la cobertura,
ya que en el sector APS este tipo de indicadores está estrechamente ligado al alcance de los indicadores
de producto. Sin embargo, cabe resaltar que en el 100% de las comunidades intervenidas, el alcance final
de cobertura si se logró llegar al 100% en el caso de acceso a servicios de agua20.
En resumen, de acuerdo con los criterios definidos en las Guías PCR 2018 (p.5), la clasificación del criterio
de relevancia para este Programa sería de satisfactorio, puesto que los objetivos del Programa y su diseño
están alineados tanto con las necesidades del país como con las EBP del BID vigentes durante la ejecución
y cierre del Programa. Asimismo, el Programa presenta una lógica vertical adecuada (tanto al inicio como
al final), que muestra la relevancia de la operación, con claros vínculos entre los productos, resultados y
objetivos específicos de Programa. Si bien ha existido varios cambios durante la ejecución del programa,
la calidad de la lógica mejoró su calidad.
20 Las intervenciones de agua y saneamiento se realizan bajo el criterio de lograr plena cobertura (conexión) de los hogares
existentes al momento de realizar las obras. Esto es corroborado por los datos usados en el análisis económico. Favor ver Anexo
1 del Enlace Electrónico 8. Atribución.
                                                                                                                              7
"
"Figura 1. Lógica vertical inicial
Fuente: elaboración propia a partir del documento de préstamo
                                                              8
"
"Figura 2. Lógica vertical final
Fuente: elaboración propia a partir de información de Convergencia
                                                                   9
"
"   Tabla 1. Matriz comparativa de resultados durante la aprobación – elegibilidad + 60 días21 – final del proyecto
                                             Aprobación                     Elegibilidad + 60 días                Final del proyecto
                                                    Línea                 Unidad Línea                                    Línea
Indicador                          Unidad de                                                     EOP       Unidad de                              Comentarios
                                                      de      EOP (P)        de        de                                   de       EOP (A)
                                     medida                                                       (P)       medida
                                                    base                 medida base                                      base
Objetivo específico 1. Extender la cobertura de los sistemas de agua potable y saneamiento básico en comunidades rurales e indígenas menores 2.000 que carecen del
servicio y promover su sostenibilidad
Resultado 1. Cobertura de los servicios de agua potable en el área rural, incrementada
                                                                                                                                                  Se modifica la definicio´n como “Cobertura
                                                                                                                                                  de agua potable en el área rural (atribuible
                                                                                                                                                  al programa)”. El medio de verificacio´n es
Contribución al aumento                                                                                                                           la encuesta permanente de hogares de la
de cobertura de agua                                                                                                                              Dirección General de Estadística, Encuestas
                                        %            49,2       51,1                                           %           49,2        50,56
potable en el área rural                                                                                                                          y Censos (DGEEC), calculando la población
atribuible al programa                                                                                                                            rural cubierta por servicios de agua
                                                                                                                                                  mejorados (según definición del JMP22) en
                                                                                                                                                  la zona de intervención entre el total de
                                                                                                                                                  población rural en la zona de intervención.
                                                                                                                                                  Originalmente un indicador general (para
                                                                                                                                                  agua y saneamiento). Posterior a la
                                                                                                                                                  aprobación se divide en dos indicadores,
Población en comunidades                                                                                                                          como “Habitantes con acceso a agua
rurales menores de 2.000           Habitantes         0       150.000                                     Habitantes        0       121.53223 potable en comunidades rurales menores
habitantes beneficiada                                                                                                                            de 2.000 habitantes (atribuible al
                                                                                                                                                  programa)”. Tambie´n para saneamiento.
                                                                                                                                                  Esta información se usa en la construcción
                                                                                                                                                  del indicador de cobertura.
   21 No se considera los cambios en la matriz de elegibilidad más 60 días, dado que la elegibilidad de este programa fue antes del 1 de septiembre de 2013.
   22 Fuente mejorada de agua se define como aquella que por la naturaleza de su construcción o mediante una intervención activa queda protegida de contaminación externa, en
   particular de la contaminación con materia fecal. Las fuentes de agua consideradas mejoradas son: agua potable entubada en vivienda, terreno o patio, grifo/hidrante público,
   pozo entubado/de perforación, pozo excavado protegido, manantial protegido, recolección de agua de lluvia.
   23 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 120.000
                                                                                                                                                                                10
"
"                                             Aprobación                     Elegibilidad + 60 días                Final del proyecto
                                                     Línea                 Unidad Línea                                   Línea
Indicador                          Unidad de                                                   EOP       Unidad de                                Comentarios
                                                       de    EOP (P)         de        de                                   de      EOP (A)
                                     medida                                                     (P)        medida
                                                     base                 medida base                                     base
                                                                                                                                                  Originalmente un indicador general (para
                                                                                                                                                  agua y saneamiento). Posterior a la
                                                                                                                                                  aprobación se divide en dos indicadores,
Población en comunidades
                                                                                                                                                  como “Habitantes con acceso a agua
indígenas menores de
                                   Habitantes          0      6.000                                      Habitantes         0         8.307       potable en comunidades indígenas
2.000 habitantes
                                                                                                                                                  menores de 2.000 habitantes (atribuible al
beneficiadas
                                                                                                                                                  programa)”. Tambie´n para saneamiento.
                                                                                                                                                  Esta información se usa en la construcción
                                                                                                                                                  del indicador de cobertura.
Hogares con acceso a agua                                                                                                                         Esta información se usa en la construcción
potable en comunidades                                                                                                                            del indicador de cobertura. Acceso dentro
                                  Indicador no definido en la MR
rurales menores de 2. 000                                                                                  Hogares          0       24.28524      del hogar es un resultado con atribución
                                    del documento de préstamo
habitantes (atribuible al                                                                                                                         más directa. Indicador incorporado tras la
programa)                                                                                                                                         aprobación (octubre 2010).
Hogares con acceso a agua                                                                                                                         Esta información se usa en la construcción
mejorada en comunidades                                                                                                                           del indicador de cobertura. Acceso dentro
                                  Indicador no definido en la MR
indígenas menores de                                                                                       Hogares          0         1.589       del hogar es un resultado con atribución
                                    del documento de préstamo
2.000 habitantes                                                                                                                                  más directa. Indicador incorporado tras la
(atribuible al programa)                                                                                                                          aprobación (octubre 2010).
Resultado 2. Cobertura de los servicios de saneamiento en el área rural, incrementada
                                                                                                                                                  En la matriz de resultados final definido
                                                                                                                                                  como “Cobertura de saneamiento ba´sico26
Contribución al aumento                                                                                                                           en el a´rea rural (atribuible al programa)”. El
de cobertura de                                                                                                                                   medio de verificación es la encuesta
saneamiento básico en el                %            37,1      39,7                                            %           37,1      39,1625      permanente de hogares de la DGEEC,
área rural atribuible al                                                                                                                          calculando la población rural cubierta por
programa                                                                                                                                          servicios de saneamiento en la zona de
                                                                                                                                                  intervención entre el total de población
                                                                                                                                                  rural en la zona de intervención.
   24 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 24.000
   25 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 39,18%
   26 Incluye instalaciones de saneamiento mejorado que separa higiénicamente las excretas humanas del contacto humano, como la descarga hidráulica con cisterna o manual a
   sistemas de alcantarillado, tanque séptico o letrina de pozo; letrina de pozo mejorado con ventilación, retrete de compostaje o letrina de pozo.
                                                                                                                                                                                   11
"
"                                             Aprobación                   Elegibilidad + 60 días         Final del proyecto
                                                    Línea                Unidad Línea                            Línea
Indicador                          Unidad de                                                 EOP  Unidad de                         Comentarios
                                                      de     EOP (P)        de       de                            de      EOP (A)
                                     medida                                                   (P)  medida
                                                    base                medida base                              base
                                                                                                                                    Originalmente un indicador general (para
                                                                                                                                    agua y saneamiento). Posterior a la
                                                                                                                                    aprobación se divide en dos indicadores,
Población en comunidades                                                                                                            como “Habitantes con acceso a
rurales menores de 2.000           Habitantes         0      150.000                              Habitantes       0      108.38727 saneamiento básico en comunidades
habitantes beneficiada                                                                                                              rurales menores de 2.000 habitantes
                                                                                                                                    (atribuible al programa)”. Esta informacio´n
                                                                                                                                    se usa en la construcción del indicador de
                                                                                                                                    cobertura.
                                                                                                                                    Originalmente un indicador general (para
                                                                                                                                    agua y saneamiento). Posterior a la
                                                                                                                                    aprobación se divide en dos indicadores,
Población en comunidades
                                                                                                                                    como “Habitantes con acceso a
indígenas menores de
                                   Habitantes         0       6.000                               Habitantes       0        6.420   saneamiento básico en comunidades
2.000 habitantes
                                                                                                                                    indígenas menores de 2.000 habitantes
beneficiadas
                                                                                                                                    (atribuible al programa)”. Tambie´n para
                                                                                                                                    saneamiento. Esta información se usa en la
                                                                                                                                    construcción del indicador de cobertura.
Hogares con acceso a                                                                                                                Esta información se usa en la construcción
saneamiento básico en                                                                                                               del indicador de cobertura. Es un
                                  Indicador no definido en la MR
comunidades rurales                                                                                Hogares         0      21.13428  resultado con atribución más directa.
                                    del documento de préstamo
menores de 2.000                                                                                                                    Indicador incorporado tras la aprobación
habitantes                                                                                                                          (octubre 2010).
Hogares con acceso a                                                                                                                Esta información se usa en la construcción
saneamiento básico en                                                                                                               del indicador de cobertura. Es un resultado
                                  Indicador no definido en la MR
comunidades indígenas                                                                              Hogares         0        1.285   con atribución más directa. Indicador
                                    del documento de préstamo
menores de 2.000                                                                                                                    incorporado tras la aprobación (octubre
habitantes                                                                                                                          2010).
   27 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 110.000
   28 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 22.000
                                                                                                                                                                  12
"
"                                             Aprobación                   Elegibilidad + 60 días         Final del proyecto
                                                    Línea                Unidad Línea                            Línea
Indicador                           Unidad de                                                EOP  Unidad de                         Comentarios
                                                      de     EOP (P)        de       de                            de     EOP (A)
                                     medida                                                   (P)  medida
                                                    base                medida base                              base
                                                                                                                                    Se incluye para alinearse con el nuevo
                                                                                                                                    marco de resultados corporativo del BID y
Hogares cuyas aguas                Indicador no definido en la MR                                                                29 la división INE/WSA, asociado a las
                                                                                                   Hogares         0      21.134
residuales son tratadas             del documento de préstamo                                                                       soluciones individuales de saneamiento.
                                                                                                                                    Indicador incorporado tras la aprobación,
                                                                                                                                    durante la ejecución
Resultado 3. JS en comunidades rurales y CS u otras estructuras comunitarias similares en comunidades indígenas operativas para promover la sostenibilidad
                                                                                                                                    En la matriz de resultado original, como
JS en comunidades rurales
                                                                                                                                    resultado intermedio. Si bien se eliminó el
beneficiarias creada y
                                                                                                                                    indicador durante la implementación
fortalecidas con cursos de            Juntas          0        400                                  Juntas         0         227
                                                                                                                                    (octubre 2010), se midieron los resultados
capacitación impartidos a
                                                                                                                                    asociados al indicador, en línea con los
sus integrantes
                                                                                                                                    requisitos de las guías de PCR
                                                                                                                                    Incluido para mostrar información sobre el
JS en comunidades rurales
                                                                                                                                    número de sistemas operados por JS, que a
que operan los sistemas            Indicador no definido en la MR
                                                                                                    Juntas         0        22730   su vez fueron capacitadas por el Programa.
construidos por el                  del documento de préstamo
                                                                                                                                    Indicador incorporado tras la aprobación
programa
                                                                                                                                    (mayo 2013)
                                                                                                                                    En la matriz de resultado original, como
CS en comunidades
                                                                                                                                    resultado intermedio. Responde más a un
indígenas beneficiarias
                                                                                                                                    indicador de producto. Si bien se eliminó el
creadas y fortalecidas con
                                   Comisiones         0         40                                Comisiones       0          39    indicador durante la implementación
cursos de capacitación
                                                                                                                                    (octubre 2010), se midieron los resultados
impartidos a sus
                                                                                                                                    asociados al indicador, en línea con los
integrantes
                                                                                                                                    requisitos de las guías de PCR
                                                                                                                                    Incluido para mostrar información sobre el
CS en comunidades
                                                                                                                                    número de sistemas operados por CS, que a
indígenas que operan los           Indicador no definido en la MR
                                                                                                  Comisiones       0          39    su vez fueron capacitadas por el Programa.
sistemas construidos por            del documento de préstamo
                                                                                                                                    Indicador incorporado tras la aprobación
el programa
                                                                                                                                    (octubre 2010).
   29 La meta prevista es de P(a) 22.000
   30 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 226
                                                                                                                                                                  13
"
"                                             Aprobación                   Elegibilidad + 60 días        Final del proyecto
                                                    Línea                Unidad Línea                           Línea
Indicador                          Unidad de                                                 EOP  Unidad de                      Comentarios
                                                      de     EOP (P)        de       de                           de     EOP (A)
                                     medida                                                   (P)  medida
                                                    base                medida base                             base
                                                                                                                                 En la matriz de resultado original, como
                                                                                                                                 resultado intermedio. Parece responder
                                                                                                                                 más a un indicador de producto; sin
                                                                                                                                 embargo, el anexo de atribución explica la
Integrantes de JS
                                   Habitantes         0       2.400                               Personas        0        1.626 lógica del por qué si es indicador de
capacitados
                                                                                                                                 resultado. Si bien se eliminó el indicador
                                                                                                                                 durante la implementación, se midieron los
                                                                                                                                 resultados asociados al indicador, en línea
                                                                                                                                 con los requisitos de las guías de PCR
                                                                                                                                 En la matriz de resultado original, como
                                                                                                                                 resultado intermedio. Parece responder
                                                                                                                                 más a un indicador de producto; sin
                                                                                                                                 embargo, el anexo de atribución explica la
Integrantes de CS
                                   Habitantes         0        240                                Personas        0         264  lógica del por qué si es indicador de
capacitados
                                                                                                                                 resultado. Si bien se eliminó el indicador
                                                                                                                                 durante la implementación, se midieron los
                                                                                                                                 resultados asociados al indicador, en línea
                                                                                                                                 con los requisitos de las guías de PCR
Mujeres participan como                                                                                                          En la matriz de resultado original, como
                                    Mujeres           0        900                                 Mujeres        0        57331 resultado intermedio
miembro de las JS
                                                                                                                                 En la matriz de resultado original, como
                                                                                                                                 resultado intermedio. Parece responder
                                                                                                                                 más a un indicador de producto ; sin
Miembros de la                                                                                                                   embargo, el anexo de atribución explica la
comunidad rural con JS             Habitantes         0      150.000                              Personas        0      124.209 lógica del por qué si es indicador de
capacitados                                                                                                                      resultado Si bien se eliminó el indicador
                                                                                                                                 durante la implementación, se midieron los
                                                                                                                                 resultados asociados al indicador, en línea
                                                                                                                                 con los requisitos de las guías de PCR
   31 La meta prevista se modifica durante la ejecución del programa: P(a) 508
                                                                                                                                                                14
"
"                                         Aprobación               Elegibilidad + 60 días             Final del proyecto
                                              Línea              Unidad Línea                                Línea
Indicador                      Unidad de                                             EOP     Unidad de                            Comentarios
                                                de     EOP (P)      de       de                                de      EOP (A)
                                 medida                                               (P)      medida
                                              base               medida base                                 base
                                                                                                                                  En la matriz de resultado original, como
                                                                                                                                  resultado intermedio. Parece responder
                                                                                                                                  más a un indicador de producto ; sin
Miembros de la                                                                                                                    embargo, el anexo de atribución explica la
comunidad indígena con         Habitantes        0      6.000                                 Personas          0       5.696     lógica del por qué si es indicador de
CS capacitados                                                                                                                    resultado Si bien se eliminó el indicador
                                                                                                                                  durante la implementación, se midieron los
                                                                                                                                  resultados asociados al indicador, en línea
                                                                                                                                  con los requisitos de las guías de PCR
Porcentaje de JS y CS que
piden apoyo para la
operación y                          %          60        25                                      %            60       6,20
mantenimiento de los
sistemas.
Objetivo específico 2. Desarrollar un programa piloto para el manejo de los residuos solidos
Resultado. Planes de manejo de residuos sólidos en comunidades rurales, implementados
                                                                                                                                  En la matriz de resultado original, como
Número de comunidades
                                                                                                                                  resultado intermedio. El corto tiempo para
con sistemas de residuos
                              Comunidades        0        10                               Comunidades          0          9      la implementación de los planes no
sólidos implementados
                                                                                                                                  permite analizar la adecuación de esta
adecuadamente
                                                                                                                                  implementación.
Habitantes beneficiados                                                                                                           En la matriz final, definido como
por la implementación de                                                                                                          “Habitantes con acceso a sistemas de
                               Habitantes        0      3.450                              Habitantes        0       3.105
los planes de manejo de                                                                                                           recolección y disposición final de residuos
residuos sólidos                                                                                                                  so´lidos en comunidades rurales”
Objetivo específico 3. Fortalecer el esquema institucional del programa y la capacidad fiduciaria y de ejecución de la entidad ejecutora.
Resultado. Capacidad fiduciaria y de ejecución del SENASA fortalecida
Número de JS y CS creadas        Juntas /                                                     Juntas /
                                                10        50                                                   10         53
por año/100 funcionarios       Comisiones                                                    Comisiones
Número de JS y CS
                                 Juntas /                                                     Juntas /
atendidas por año/100                           20       100                                                   20         75
                               Comisiones                                                    Comisiones
funcionarios
                                                                                                                                                                 15
"
"                                  Aprobación          Elegibilidad + 60 días        Final del proyecto
                                       Línea         Unidad Línea                           Línea
Indicador                 Unidad de                                      EOP  Unidad de                      Comentarios
                                         de  EOP (P)   de        de                           de     EOP (A)
                           medida                                         (P)  medida
                                       base          medida base                            base
                                                                                                             Si bien la MR no indicaba el valor de línea
Porcentaje de proyectos
                                                                                                             de base, al referirse a la actualización
que cumplen con normas        %         ND    100                                 %           0        100
                                                                                                             promovida por acciones del Programa, el
de diseño actualizadas
                                                                                                             valor se correspondía a cero.
Proyectos en comunidades
dispersas con tecnologías Proyectos      0    100                             Proyectos       0         39
alternativas
                                                                                                                                            16
"
"2.2      Efectividad
     a. Descripción de los objetivos de desarrollo del proyecto
El objetivo general del Programa, según el resumen del Proyecto del documento de pre´stamo “contribuir
a incrementar el acceso a servicios de agua potable y saneamiento en las comunidades rurales e indígenas
del país con el fin de que las familias que no cuenten con dichos servicios puedan llegar a tenerlo a corto
plazo, mejorando así ´ su calidad de vida”. Como se definio´ anteriormente, los objetivos específicos del
Programa fueron:
     •   Extender la cobertura de los sistemas de agua potable y saneamiento básico en comunidades
         rurales e indígenas menores [a] 2.000 [habitantes] que carecen del servicio y promover su
         sostenibilidad. Resultados esperados: (1) Cobertura de los servicios de agua potable en el área
         rural, incrementada; (2) Cobertura de los servicios de saneamiento en el área rural, incrementada;
         (3) Juntas de Saneamiento en comunidades rurales y Comisiones de Saneamiento u otras
         estructuras comunitarias similares en comunidades indígenas, operativas para promover la
         sostenibilidad
     •   Desarrollar un programa piloto para el manejo de los residuos sólidos. Resultados esperados:
         (1) Planes de manejo de residuos sólidos en comunidades rurales, implementados
     •   Fortalecer el esquema institucional del programa y la capacidad fiduciaria y de ejecución de la
         entidad ejecutora (SENASA). Resultados esperados: (1) Capacidad fiduciaria y de ejecución del
         SENASA fortalecida.
El programa definió 4 componentes:
     •   Componente 1: Inversiones en infraestructura: incrementar el acceso a los servicios de agua
         potable y saneamiento en comunidades rurales e indígenas que carecen de dichos servicios.
     •   Componente 2. Preparación de proyectos y desarrollo comunitario: estructurar proyectos de
         abastecimiento de agua potable y saneamiento y apoyar la conformación y el fortalecimiento de
         Juntas de Saneamiento (JS) en comunidades rurales y de Comisiones de Saneamiento u otras
         estructuras comunitarias similares en comunidades indígenas, que permitan implementar en cada
         comunidad un sistema auto sostenible.
     •   Componente 3: Programa piloto de manejo de residuos sólidos: desarrollar una metodología para
         implementar planes de manejo de residuos sólidos en comunidades rurales fortalecidas
         institucionalmente por el SENASA que hayan demostrado tener la capacidad de auto gestionar
         sus sistemas. Se esperaba que 10 comunidades implementaran exitosamente un plan de manejo
         de residuos sólidos.
     •   Componente 4. Fortalecimiento Institucional para el SENASA: fortalecer la capacidad fiduciaria y
         de ejecución del SENASA.
     b. Resultados Logrados
Objetivo específico 1. Extender la cobertura de los sistemas de agua potable y saneamiento básico en
las comunidades rurales e indígenas que carecen del servicio y promover su sostenibilidad
El primer objetivo específico definido por el Programa se cumplió con una ratio promedio de logro de 85%
de los 21 indicadores de resultado.
                                                                                                         17
"
"Resultado 1. Cobertura de los servicios de agua potable en el área rural, incrementada
En relación con este resultado, se definieron 5 indicadores de resultados, asociados con el incremento de
cobertura en el área rural, atribuible al programa, y a los beneficiarios en zona rural32 y comunidades
indígenas33 medidos en hogares y habitantes. El promedio de logro de estos 5 indicadores fue de 87%. Las
metas previstas para las comunidades indígenas, las cuales mostraban rezagos mucho más significativos
que el resto de la zona rural, se superaron (habitantes con acceso a agua potable (logro de 138%) y
hogares con acceso a agua mejorada (logro de 132%) en relación con lo planificado, si bien ambos
indicadores en realidad están midiendo lo mismo, como se observó en el análisis de relevancia. A pesar
de las limitaciones en la inflación y la apreciación de la moneda, el equipo del programa (BID y SENASA)
decidió mantener las metas previstas, debido a las necesidades específicas en APS en las comunidades
indígenas, con más dificultades para el acceso a servicios de calidad. Las metas en las zonas rurales no se
lograron al 100% por la disminución del número de comunidades intervenidas. Si bien existieron
complicaciones por el incremento de costos previstos en el diseño y la apreciación del guaraní respecto al
dólar estadounidense (ver pie de página 23), el Programa logró un 72% de la cobertura prevista y un 81%
para los otros dos indicadores de resultado.
Asociado con este resultado, y siguiendo la misma lógica, los indicadores de producto relacionados con el
componente 1 de inversiones en infraestructura de agua lograron sus metas parcialmente. De los 2
indicadores relacionados con las inversiones en infraestructura de agua, uno logró superar las metas
(sistemas de agua en comunidades rurales) y el otro logró avances significativos, con el 97% de las metas
revisadas previstas. En relación con los sistemas de agua potable en comunidades rurales, la meta original
(400 sistemas) se redujo a 226 sistemas, de los cuáles se logró ejecutar el 100% (227 sistemas). La
diferencia reside, como se explicó anteriormente, por una revisión en los costes de los sistemas de APS y
la valuación del guaraní frente al dólar.
Resultado 2. Cobertura de los servicios de saneamiento en el área rural, incrementada
Para los servicios de saneamiento, como en el caso anterior para los servicios de agua, se definieron 5
indicadores (cobertura y beneficiados, medidos en hogares y habitantes, para zonas rurales y
comunidades indígenas) más un indicador incluido tras la aprobación del programa, relacionado con el
tratamiento de aguas residuales (hogares beneficiados). Las metas asociadas a las comunidades indígenas
(hogares y habitantes) fueron superadas. En promedio, estos seis indicadores alcanzaron un logro de 87%.
Como para el caso anterior en agua, las metas en las zonas rurales (Población con acceso a saneamiento
básico en comunidades rurales menores de 2.000 habitantes) lograron alcanzar un 72% a pesar de la
disminución del número de comunidades intervenidas. El indicador de hogares cuyas aguas residuales
fueron tratadas prácticamente logró su meta (96%), con 21,134 hogares. Este número coincide con la
meta del indicador de hogares con soluciones individuales en el área rural, donde se construyeron UBS de
arrastre hidráulico con fosa séptica. Estos sistemas aseguran el tratamiento de las aguas residuales por la
tipología de sistema, lo que implica que el 100% de las soluciones de saneamiento aseguran el tratamiento
de las aguas residuales. Como se indicó anteriormente, la disminución de las comunidades intervenidas
influyó en no lograr la meta inicialmente prevista para este indicador. Sin embargo, al igual que en el caso
de agua, la cobertura de saneamiento básico en las comunidades indígenas logro superar el 100% de la
meta planificada.
Respecto a los indicadores de producto asociados, como en el caso del resultado 1, de los 2 indicadores
relacionados con las inversiones en infraestructura de saneamiento, uno logró superar las metas
32 El promedio de hogares por comunidad rural es de 102 hogares por comunidad y 4,93 personas por hogar.
33 El promedio de hogares por comunidad indígena es de 41 hogares por comunidad y 5,23 personas por hogar.
                                                                                                           18
"
"(soluciones individuales de saneamiento básico en comunidades indígenas) y el otro logró avances
significativos, con el 96% de las metas revisadas previstas.
Resultado 3. Juntas de Saneamiento en comunidades rurales y Comisiones de Saneamiento u otras
estructuras comunitarias similares en comunidades indígenas, operativas para promover la sostenibilidad
Bajo este resultado, originalmente se definieron 4 indicadores de resultado y 6 indicadores de resultado
intermedio. Estos últimos se eliminaron de la matriz de resultados durante la ejecución por ser, algunos,
repetitivos con otros indicadores y, otros, en realidad parecían más apropiados como indicadores de
productos, por lo cual se reubicaron como tales en la matriz final. El enlace electrónico de atribución
describe la lógica del por qué estos indicadores si se pueden considerar como de resultado. Para el PCR,
los indicadores se recuperaron y midieron para estar en línea con los requerimientos de las guías de PCR.
La Tabla 2 detalla estos aspectos en cada uno de los indicadores eliminados, pero al final recuperados y
medidos.
El indicador de JS en comunidades rurales que operan los sistemas construidos por el Programa redujo su
meta de 400 JS a 226, de las cuáles se llegaron a 227. Como se dijo anteriormente, la disminución en el
número de comunidades fue resultado del incremento de costos y la apreciación del guaraní frente al
dólar. El indicador asociado con CS no varió la meta, pero se logró el 97% de las CS operando los sistemas
construidos por el programa. La diferencia con la meta prevista se justifica por dificultades en llegar a las
comunidades indígenas, especialmente en época de lluvias, lo que retrasó alguna de las actividades que
cerrarán en los próximos meses tras el cierre del proyecto. Al disminuir el número de JS con las que el
Programa trabajó finalmente (226 sobre las 400 esperadas), el número de mujeres participantes en las JS
también disminuyó de 900 a 508, de las cuáles se logró la meta del 64% respecto las previstas
originalmente (573 mujeres). Finalmente, en relación con el porcentaje de JS y CS que piden apoyo para
la operación y mantenimiento de los sistemas, se superaron las metas prevista, y sólo un 6,2% de las JS y
CS conformadas en el marco del Programa pidieron apoyo, frente al 25% esperado; ello, como resultado
de una mayor capacidad de SENASA para desarrollar acciones efectivas de fortalecimiento de las
capacidades de gestión de las organizaciones de base comunitaria, con el apoyo de consultorías
específicas para dicho propósito, y a la inclusión en los contratos de obra de actividades operativas
postconstrucción, como parte del proceso de puesta en marcha, estabilización operativa y entrega de las
obras. En este sentido, el resultado indica que las JS y las CS lograron más autonomía, asociada a la gestión
administrativa y operativa de los sistemas y al ingreso por cobro de tarifas, entre otras acciones
fomentadas por el Programa.
Respecto a los seis indicadores eliminados, se logró recopilar data que muestra su avance. Sólo el asociado
a los integrantes de CS capacitados superó la meta prevista, en promedio, el logro de estos fue de un
83.5%. En todos los casos donde no se logró la meta, las razones están asociadas a la disminución de las
comunidades intervenidas por causas anteriormente explicadas. Las capacitaciones, si bien no eran de
carácter obligatorio, constituían una necesidad para las CS y las JS, por lo que la participación fue del 100%
de las CS y JS de las comunidades intervenidas por el Programa. SENASA cuenta con un currículo de
contenidos, focalizados en 6 ejes temáticos34 con varios módulos (cada módulo de 28 horas en promedio),
en los que el 60% del tiempo es de carácter práctico y el 40% de carácter teórico.
34 Ejes: (1) Gestión eficiente, democrática y transparente; (2) Corresponsabilidad de los usuarios; (3) Operar y mantener el
sistema; (4) Calidad del agua; (5) Cambio de comportamiento, higiene y mantenimiento de las USB; y (6) Asociacionismo.
                                                                                                                         19
"
"En relación con los productos asociados a este resultado, se destaca el logro de todas las metas esperadas,
con excepción del indicador de habitantes de comunidades indígenas capacitados en aspectos de salud,
higiene, uso racional de agua, equidad de género y protección de fuentes de agua, que logró el 95% de
los resultados esperados (5.696 habitantes frente a los 6.000 habitantes previstos). Esta diferencia recae
en que en algunas de las comunidades indígenas no se logró finalizar las actividades del proyecto durante
el período de ejecución del programa, y se finalizarán en los próximos meses.
Objetivo específico 2. Desarrollar un programa piloto para el manejo de los residuos sólidos
El segundo objetivo específico se cumplió con una ratio promedio de logro de 90% de los 2 indicadores de
resultado.
Resultado 1. Planes de manejo de residuos sólidos en comunidades rurales, implementados
El propósito del componente piloto fue testear el potencial de esquemas de educación y participación
ciudadana, orientadas a propiciar comportamientos individuales y colectivos orientados a generar y
consolidar una cultura de separación de residuos desde los hogares, así como disminuir las prácticas de
quema de residuos y/o su vertido a cielo abierto, prevalentes al inicio de la intervención.
Para ello, se seleccionaron durante la ejecución del Programa diez (10) comunidades que debían cumplir
como requisitos el contar con una JS conformada, baja incidencia de conflictos políticos o sociales, una
adecuada gestión administrativa de los sistemas, reflejada en una baja morosidad, y que tuvieran cercanía
a centros urbanos y por ende a mercados de consumo. Considerando que las JS seleccionadas son
similares en sus condiciones organizacionales y características socio-económicas, el desarrollo de los
planes partio´ de una aproximacio´n metodolo´gica general basada en el enfoque de prevencio´n de las 3R’s
(reducir, reutilizar, reciclar), fundamentado en la activa participación de la comunidad en su conjunto
desde las fases más tempranas del proyecto y fomentando la participación de todos los actores relevantes
(autoridades locales, JS, comunidad en general), con especial énfasis en la comunidad educativa, a través
de visitas, asesorías y capacitaciones.
Los indicadores de resultado bajo este objetivo específico indican que al final del Programa se lograron al
90% (3.105 habitantes frente a los 3.450 habitantes esperados en 9 de 10 comunidades). Esta diferencia
se asocia a la cancelación de uno de los contratos para el desarrollo de los planes de manejo de residuos
sólidos por problemas con la empresa contratada (ver pie de página 40). El indicador original de “Número
de comunidades con sistemas de residuos so´lidos implementados adecuadamente” (resultado
intermedio) se eliminó por no disponer de indicadores de proceso adecuado para determinar el
“adecuadamente” durante la etapa de ejecución del proyecto. Sin embargo, entrevistas con la
coordinadora de la unidad ejecutora y técnicos de SENASA confirman que en las 9 comunidades se están
implementando los sistemas de gestión de residuos apropiadamente en términos de la separación,
recogida, y disposición de los residuos sólidos. En relación con los productos asociados a este resultado,
dos de los tres indicadores bajo este componente lograron sus metas (desarrollo de una metodología para
implementar plantes de manejo de residuos sólidos en comunidades rurales y el plan de concientización
y capacitación implementado). En relación con los sistemas de manejo de residuos sólidos
implementados, finalmente sólo fueron 935 comunidades las participantes en el Programa.
35 Para la ejecución de esta componente, se previeron dos contratos, cada uno con agrupaciones de cinco (5) localidades cada
uno, así: Grupo 1: Valle Apuá, Pirayú y Yaguarón, del Departamento de Paraguarí, y Liberación Sur y Santo Domingo, del
Departamento de San Pedro; Grupo 2: Jorge Naville, santa Librada, Cerrito, Santa Catalina, Virgen de las Mercedes, del
Departamento de Guairá. El contrato del Grupo 1 se desarrolló adecuadamente en todas sus fases, mientras que el del Grupo 2
tuvo que ser rescindido por incumplimiento del contratista; para subsanar la situación, se amplió el contrato de la firma del Grupo
1 para culminar las tareas no desarrolladas en las localidades del Grupo 2, pero en el entre tanto la localidad de Virgen de las
                                                                                                                                 20
"
"Objetivo específico 3. Fortalecer el esquema institucional del programa y la capacidad fiduciaria y de
ejecución de la entidad ejecutora
El tercer objetivo específico se cumplió con una ratio promedio de logro de 92% de los 4 indicadores de
resultado.
Resultado 1. Capacidad fiduciaria y de ejecución del SENASA fortalecida
El propósito de las actividades previstas buscaba incrementar la capacidad organizacional y de ejecución
de SENASA, tanto en lo relativo a sus funciones en la preparación de proyectos y su posterior
programación, contratación, supervisión y control de ejecución de obras, como en aquellas asociadas al
apoyo postconstrucción que la entidad ofrece a las Juntas de Saneamiento, en los aspectos
administrativos, técnicos y operacionales, para fortalecer condiciones de sostenibilidad. Se lograron o
superaron las metas de 3 de los 4 indicadores de resultado. Cabe mencionar que el indicador de
“Proyectos en comunidades dispersas con tecnologías alternativas” casi cuadruplico la meta planificada—
se implementaron 39 proyectos cuando la meta original era 10. Este resultado es muy importante al ser
las comunidades dispersas, generalmente indígenas, las más limitadas en el acceso a servicios de calidad
de APS por la lejanía a las fuentes, al apoyo técnico, las dificultades de acceso, etc. Por otro lado, el
indicador de número de JS y CS atendidas por 100 funcionarios alcanzó el 69% de la meta prevista. En
relación con el número de JS y CS creadas, el 100% de las comunidades intervenidas por el programa tiene
una JS (227 comunidades) o CS (39 comunidades) formada y capacitada. Respecto al número de CS y JS
atendidas por SENASA (respuesta a una solicitud de demanda por parte de las JS y CS), éste fue menor al
esperado. Sin embargo, puede ser debido a que los sistemas son nuevos y han recibido capacitaciones
adecuadas, por lo que no necesitaría apoyo de SENASA, al menos durante la primera fase de
funcionamiento de los sistemas.
El componente de fortalecimiento institucional de SENASA asociados con este resultado cumplió todos
los indicadores de producto previstos, en relación con la implementación del plan de reingeniería, el SUI,
el plan de difusión y comunicación, y la actualización de las normas técnicas de diseño.
En resumen, de acuerdo con los criterios definidos en las Guías PCR 2018 (p.5), la clasificación del criterio
de efectividad para este Programa sería de satisfactorio, al lograr el 89% de las metas de los indicadores
de resultado propuestos (ver EE4. Checklist).
Mercedes perdió el entusiasmo en el proyecto, declinando su participación, y sin posibilidad de sustituirla dentro del plazo de
ejecución del Programa.
                                                                                                                            21
"
"    Tabla 2. Matriz de resultados y productos alcanzados
                                                                       Valor de        Año de
                                                     Unidad de                                          Metas y alcance
Resultado/Indicador                                                    Línea de        línea de                         % Alcanzado Comentarios
                                                     Medida                                             actual
                                                                       base            base
Objetivo específico 1. extender la cobertura de los sistemas de agua potable y saneamiento básico en comunidades rurales e indígenas menores 2.000 que carecen
del servicio y promover su sostenibilidad
Resultado 1. Cobertura de los servicios de agua potable en el área rural, incrementada
Contribución al aumento de cobertura de                                                                   P       51,1
agua potable en el área rural atribuible al                 %              49,2            2008          P(a)     51,1        72
programa36                                                                                                A      50,56
Población37 con acceso a agua potable en                                                                  P     150.000
comunidades rurales menores de 2.000                   Habitantes            0             2009          P(a) 120.000         81
habitantes (atribuible al programa)                                                                       A     121.532
Población38 con acceso a agua potable en                                                                  P      6.000              En la aprobación, habitantes
comunidades indígenas menores de 2.000                 Habitantes            0             2009          P(a)    6.000       138    beneficiados por agua y saneamiento
habitantes (atribuible al programa)                                                                       A      8.307              en un solo indicador
                                                                                                          P     30.000              Indicador incorporado tras la
                                                                                                         P(a)   24.000              aprobación. Se incluye en la valoración
Hogares con acceso a agua potable en
                                                                                                                                    de la efectividad pues responde
comunidades rurales menores de 2.000                     Hogares             0             2009                               81
                                                                                                                                    directamente al objetivo específico
habitantes (atribuible al programa)                                                                       A     24.285
                                                                                                                                    propuesto y mejora la lógica vertical del
                                                                                                                                    Programa
                                                                                                          P      1.200              Indicador incorporado tras la
                                                                                                         P(a)    1.200              aprobación. Se incluye en la valoración
Hogares con acceso a agua mejorada en
                                                                                                                                    de la efectividad pues responde
comunidades indígenas menores de 2.000                   Hogares             0             2009                              132
                                                                                                                                    directamente al objetivo específico
habitantes (atribuible al programa)                                                                       A      1.589
                                                                                                                                    propuesto y mejora la lógica vertical del
                                                                                                                                    Programa
Resultado 2. Cobertura de los servicios de saneamiento en el área rural, incrementada
Contribución al aumento de cobertura de                                                                   P       39,7
saneamiento básico en el área rural                         %              37,1            2008          P(a)    39,18        79
atribuible al programa39                                                                                  A      39,16
    36 En la matriz final, indicador como Cobertura de agua potable en el área rural atribuible al programa
    37 En la matriz final, indicador como Habitantes
    38 En la matriz final, indicador como Habitantes
    39 En la matriz final, indicador como Cobertura de saneamiento básico en el área rural atribuible al programa
                                                                                                                                                                      22
"
"                                                                 Valor de Año de
                                                     Unidad de                     Metas y alcance
Resultado/Indicador                                              Línea de línea de                   % Alcanzado    Comentarios
                                                     Medida                        actual
                                                                 base     base
Población40 con acceso a saneamiento                                                 P     150.000
básico en comunidades rurales menores de              Habitantes      0       2009  P(a)   110.000         72
2.000 habitantes (atribuible al programa)                                            A     108.387
Población41 con acceso a saneamiento                                                 P      6.000                   En la aprobación, población beneficiada
básico en comunidades indígenas menores               Habitantes      0       2009  P(a)    6.000         107       por agua y saneamiento en un solo
de 2.000 habitantes (atribuible al programa)                                         A      6.420                   indicador
                                                                                     P     30.000                   Indicador incorporado tras la
                                                                                    P(a)   22.000                   aprobación. Se incluye en la valoración
Hogares con acceso a saneamiento básico
                                                                                                                    de la efectividad pues responde
en comunidades rurales menores de 2.000                Hogares        0       2009                         70
                                                                                                                    directamente al objetivo específico
habitantes                                                                           A     21.134
                                                                                                                    propuesto y mejora la lógica vertical del
                                                                                                                    Programa
                                                                                     P      1.200                   Indicador incorporado tras la
                                                                                    P(a)    1.200                   aprobación. Se incluye en la valoración
Hogares con acceso a saneamiento básico
                                                                                                                    de la efectividad pues responde
en comunidades indígenas menores de                    Hogares        0       2009                        107
                                                                                                                    directamente al objetivo específico
2.000 habitantes                                                                     A      1.285
                                                                                                                    propuesto y mejora la lógica vertical del
                                                                                                                    Programa
                                                                                     P        ND                    Indicador incorporado tras la
                                                                                    P(a)   22.000                   aprobación. Se incluye en la valoración
                                                                                                                    de la efectividad pues responde
Hogares cuyas aguas residuales son tratadas            Hogares        0       2014                         96
                                                                                                                    directamente al objetivo específico
                                                                                     A     21.134
                                                                                                                    propuesto y mejora la lógica vertical del
                                                                                                                    Programa
Resultado 3. Juntas de Saneamiento en comunidades rurales y Comisiones de Saneamiento u otras estructuras comunitarias similares en comunidades indígenas,
operativas para promover la sostenibilidad
                                                                                     P       400
JS en comunidades rurales que operan los
                                                        Juntas        0       2011  P(a)     226           57
sistemas construidos por el programa
                                                                                     A       227
    40 En la matriz final, indicador como Habitantes
    41 En la matriz final, indicador como Habitantes
                                                                                                                                                      23
"
"                                                        Valor de Año de
                                            Unidad de                     Metas y alcance
Resultado/Indicador                                     Línea de línea de                 % Alcanzado Comentarios
                                            Medida                        actual
                                                        base     base
                                                                            P        40
CS en comunidades indígenas que operan
                                             Comisiones      0       2011  P(a)      40         98
los sistemas construidos por el programa
                                                                            A        39
                                                                            P        400              Como indicador de resultado
                                                                           P(a)      226              intermedio en la aprobación. Se elimina
                                                                                                      durante la ejecución del programa al
                                                                                                      proporcionar la misma información que
JS beneficiarias creadas y fortalecidas con
                                                                                                      el indicador “JS en comunidades rurales
cursos de capacitación impartidos a sus        Juntas        0       2009                       57
                                                                                                      que operan los sistemas construidos
integrantes                                                                 A        227
                                                                                                      por el programa”. Sin embargo, se
                                                                                                      midieron los resultados asociados al
                                                                                                      indicador, en línea con los requisitos de
                                                                                                      las guías de PCR
                                                                            P        40               Como indicador de resultado
                                                                           P(a)      40               intermedio en la aprobación. Se elimina
                                                                                                      durante la ejecución del programa al
                                                                                                      proporcionar la misma información que
CS beneficiarias creadas y fortalecidas con
                                                                                                      el indicador “JS en comunidades
cursos de capacitación impartidos a sus      Comisiones      0       2009                       98
                                                                                                      indígenas que operan los sistemas
integrantes                                                                 A        39
                                                                                                      construidos por el programa”. Sin
                                                                                                      embargo, se midieron los resultados
                                                                                                      asociados al indicador, en línea con los
                                                                                                      requisitos de las guías de PCR
                                                                            P      2.400              Como indicador de resultado
                                                                           P(a)     1200              intermedio en la aprobación. Se elimina
                                                                                                      durante la ejecución. Sin embargo, se
Integrantes de JS capacitados                 Personas       0       2009                       68
                                                                                                      midieron los resultados asociados al
                                                                            A       1626
                                                                                                      indicador, en línea con los requisitos de
                                                                                                      las guías de PCR
                                                                            P        240              Como indicador de resultado
Integrantes de CS capacitados                 Personas       0       2009                      110
                                                                           P(a)      240              intermedio en la aprobación. Se elimina
                                                                                                                                          24
"
"                                                                          Valor de       Año de
                                                       Unidad de                                       Metas y alcance
Resultado/Indicador                                                       Línea de       línea de                          % Alcanzado        Comentarios
                                                       Medida                                          actual
                                                                          base           base
                                                                                                                                              durante la ejecución. Sin embargo, se
                                                                                                                                              midieron los resultados asociados al
                                                                                                         A         264
                                                                                                                                              indicador, en línea con los requisitos de
                                                                                                                                              las guías de PCR
                                                                                                         P      150.000                       Como indicador de resultado
                                                                                                        P(a)    120.000                       intermedio en la aprobación. Se elimina
                                                                                                                                              durante la ejecución por ser un
Miembros de la comunidad rural con JS
                                                           Personas             0             2009                                83          indicador de producto. Sin embargo, se
capacitados42
                                                                                                         A      124.209                       midieron los resultados asociados al
                                                                                                                                              indicador, en línea con los requisitos de
                                                                                                                                              las guías de PCR
                                                                                                         P       6.000                        Como indicador de resultado
                                                                                                        P(a)     6.000                        intermedio en la aprobación. Se elimina
                                                                                                                                              durante la ejecución por ser un
Miembros de la comunidad indígena con CS
                                                           Personas             0             2009                                95          indicador de producto. Sin embargo, se
capacitados
                                                                                                         A       5.696                        midieron los resultados asociados al
                                                                                                                                              indicador, en línea con los requisitos de
                                                                                                                                              las guías de PCR
                                                                                                         P         900
                                                                                                                                              Como indicador de resultado
Mujeres participan como miembro de las JS                  Mujeres              0             2009      P(a)       508            64
                                                                                                                                              intermedio en la aprobación
                                                                                                         A         573
Porcentaje de JS y CS que piden apoyo para                                                               P         25
la operación y mantenimiento de los                            %               60             2009      P(a)       25            153
sistemas.                                                                                                A         6,2
Objetivo específico 2. Desarrollar un programa piloto para el manejo de los residuos sólidos
Resultado 1. Planes de manejo de residuos sólidos en comunidades rurales, implementados
                                                                                                         P         10                         Como indicador de resultado
Número de comunidades con sistemas de                                                                   P(a)       10                         intermedio en la aprobación. Se elimina
residuos sólidos implementados                         Comunidades              0             2009                                90          durante la ejecución, al no tener
adecuadamente                                                                                            A          9                         información suficiente para definir el
                                                                                                                                              “adecuadamente”. Sin embargo, se
    42 Por limitaciones de espacio en el Checklist (máximo 20 indicadores de producto), no se considera en el EE4. Sin embargo, su inclusión no modificaría la valoración del criterio de
    efectividad del objetivo específico (satisfactoria) ni de la operación en general (satisfactoria).
                                                                                                                                                                                      25
"
"                                                                Valor de    Año de
                                               Unidad de                                  Metas y alcance
Resultado/Indicador                                             Línea de    línea de                          % Alcanzado     Comentarios
                                               Medida                                     actual
                                                                base        base
                                                                                                                              midieron los resultados asociados al
                                                                                                                              indicador, en línea con los requisitos de
                                                                                                                              las guías de PCR; además el enlace
                                                                                                                              electrónico de atribución explica de
                                                                                                                              forma cualitativa a que se refiere con
                                                                                                                              “adecuadamente”.
Habitantes beneficiados por la                                                              P        3.450
implementación de los planes de manejo          Habitantes           0          2009       P(a)      3.450          90
de residuos sólidos                                                                         A        3.105
Objetivo específico 3. Fortalecer el esquema institucional del programa y la capacidad fiduciaria y de ejecución de la entidad ejecutora
Resultado 1. Capacidad fiduciaria y de ejecución del SENASA fortalecida
                                                                                            P          50
Número de JS y CS creadas por año/100             Juntas /
                                                                    10          2009       P(a)        50          108
funcionarios                                    Comisiones
                                                                                            A          53
                                                                                            P         100
Número de JS y CS atendidas por año/100           Juntas /
                                                                    20          2009       P(a)       100           69
funcionarios                                    Comisiones
                                                                                            A          75
                                                                                            P         100
Porcentaje de proyectos que cumplen con
                                                     %               0          2009       P(a)       100          100
normas de diseño actualizadas
                                                                                            A         100
                                                                                            P          10
Proyectos en comunidades dispersas con
                                                 Proyectos           0          2009       P(a)        10          390
tecnologías alternativas
                                                                                            A          39
                                                                                                                                                                  26
"
"                                                             Valor de Año de
                                             Unidad de                                                %
Producto/Indicador                                           Línea de línea de Metas y alcance actual           Comentarios
                                             Medida                                                   Alcanzado
                                                             base     base
Componente 1. Inversiones en infraestructura
                                                                               P             400
Sistemas de agua potable construidos en
                                                                               P(a)          226
 comunidades rurales menores de 2.000        Sistemas        0        2009                               100
 habitantes en operación                                                       A             227
                                                                               P              40
Sistemas de agua potable construidos en
                                             Sistemas        0        2009     P(a)           40          97
 comunidades indígenas
                                                                               A              39
Soluciones individuales de saneamiento                                         P           30.000
                                             Soluciones                                                         Indicador no incluido en la MR en la
 básico construidos en comunidades rurales                   0        2009     P(a)        22.000         96
                                             individuales                                                       aprobación.
 menores de 2.000 habitantes.                                                  A           21.134
Soluciones individuales de saneamiento                                         P            1.200
                                             Soluciones                                                         Indicador no incluido en la MR en la
 básico construidos en comunidades                           0        2009     P(a)         1.200        104
                                             individuales                                                       aprobación
 indígenas                                                                     A            1.242
Componente 2. Preparación de proyecto y desarrollo comunitario
                                                                               P               2                En la aprobación, como dos
                                                                               P(a)            2                indicadores: metodología para la
Metodologías implementadas                   Metodologías    0        2009                               100    creación, fortalecimiento y
                                                                               A               2                acompañamiento de JS y de CS
                                                                                                                implementada
                                                                               P               4                En la aprobación, como tres
                                                                               P(a)            4                indicadores: planes de capacitación
Planes de capacitación implementados         Planes          0        2009                               100
                                                                                                                para integrantes de JS, CS y miembros
                                                                               A               4
                                                                                                                de las comunidades ejecutados
                                                                               P             400
Proyectos de agua para comunidades rurales,                                                                     Indicador incluido en la MR tras la
                                             Proyectos       0        2009     P(a)          226         100
concluidos                                                                                                       aprobación
                                                                               A             226
                                                                               P              40
Proyectos de agua para comunidades                                                                              Indicador incluido en la MR tras la
                                             Proyectos       0        2009     P(a)           40         100
indígenas concluidos                                                                                             aprobación
                                                                               A              40
Habitantes de comunidades rurales que                                          P            2.400
                                                                                                                Indicador incluido en la MR tras la
integran las Juntas de Saneamiento           Habitantes      0        2009     P(a)         1.200        135
                                                                                                                 aprobación
capacitados en las áreas                                                       A            1.626
                                             Habitantes      0        2009     P             240         110
                                                                                                                                             27
"
"Habitantes de comunidades indígenas que                            P(a)   240
                                                                                    Indicador incluido en la MR tras la
integran las CS capacitados en las áreas
                                                                   A      264        aprobación
legales, técnicas, contables y financieras
Habitantes de comunidades rurales                                  P    150.000
capacitados en aspectos de salud, higiene,                         P(a) 120.000     Indicador incluido en la MR tras la
                                              Habitantes    0 2009              103
uso racional de agua, equidad de género y                                            aprobación
                                                                   A    124.209
protección de fuentes de agua.
Habitantes de comunidades indígenas                                P     6.000
capacitados en aspectos de salud, higiene,                         P(a)  6.000      Indicador incluido en la MR tras la
                                              Habitantes    0 2009               95
uso racional de agua, equidad de género y                                            aprobación
                                                                   A     5.696
protección de fuentes de agua.
Componente 3. Programa piloto de manejo de residuos sólidos
Metodología para implementar planes de                             P       1
manejo de residuos sólidos en comunidades      Metodología  0 2009 P(a)    1    100
rurales desarrollada                                               A       1
Sistemas de manejo de residuos sólidos                             P       10
                                                                                    En MR aprobada, definidos como
implementados comunidades rurales en           Sistemas     0 2009 P(a)    10    90
                                                                                     planes de manejo
operación                                                          A       9
Plan de concientización y capacitación                             P       1
dirigidos a las comunidades rurales sobre el   Plan         0 2009 P(a)    1    100
manejo de los residuos sólidos implementado                        A       1
Componente 4. Fortalecimiento institucional del SENASA
                                                                   P       1
Plan de reingeniería del Servicio Nacional de
                                              Plan          0 2009 P(a)    1    100
Saneamiento Ambiental implementado
                                                                   A       1
Sistema Único de Información para el                               P       1
Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental    Sistema       0 2009 P(a)    1    100
implementado                                                       A       1
                                                                   P       1
Normas técnicas de diseño para sistemas de    Normas
                                                            0 2009 P(a)    1    100
agua potable y saneamiento actualizadas       técnicas
                                                                   A       1
                                                                   P       1
Tecnologías alternativas de provisión de agua Tecnologías
                                                            0 2009 P(a)    1    100
en comunidades dispersas desarrolladas        alternativas
                                                                   A       1
                                                                   P       1
Plan de difusión y comunicación del SENASA                                          Indicador incorporado tras la
                                              Plan          0 2009 P(a)    1    100
implementado                                                                         aprobación
                                                                   A       1
                                                                                                                 28
"
"     c. Análisis de atribución
Si bien el proyecto no realizó una evaluación de impacto, la literatura relacionada sugiere que es de
esperar que el logro en los indicadores de resultado sea atribuible a las actividades del proyecto, dada la
evidencia proveniente de otras intervenciones similares (ver EE8 para información detallada de la
evidencia). En esta sección se presenta el análisis de cómo los productos se asocian a los resultados
(revisión de la solidez de la lógica vertical, como requerido en las guías del PCR (2018), ¶ 3.14, numeral ii),
la revisión de literatura que muestra la relación entre las actividades del proyecto y resultados esperados,
y otras informaciones de apoyo al análisis de atribución. Si bien otros factores fuera del control del
proyecto pudieron haber afectado los indicadores de resultado, la revisión de literatura sugiere que es
razonable sustentar que las intervenciones implementadas por el proyecto contribuyeron a las mejoras
observadas en los indicadores de resultado.
El análisis de atribución, presentado en el enlace electrónico 8 por su extensión, agrupa varios indicadores
de resultado bajo cada uno de los objetivos específicos para facilitar la lectura y comprensión del vínculo
entre los productos y resultados, dado el alto número de indicadores de resultado (27) y de producto (20)
que define el programa en su matriz de resultados. Este análisis incluye todos los indicadores de la Tabla
2 del documento de PCR, incluidos aquéllos que, si bien se eliminaron para simplificar el monitoreo
durante la implementación, se recuperaron para este informe.
En resumen, se concluye que existe atribución del logro de todos los indicadores de resultado que
contribuyen a la consecución de los objetivos específicos. Para algunos de los indicadores, se presenta
como refuerzo del análisis una revisión de literatura que corrobora la validez de los vínculos causales entre
los indicadores de producto y resultado.
     d. Resultados Imprevistos
No se reportan resultados imprevistos significativos.
2.3      Eficiencia
Se realizó el análisis económico ex post (costo-efectividad) de una muestra representativa de 50 proyectos
del Programa. La muestra es para proyectos en comunidades rurales menores a 2.000 habitantes (79% de
los costos directos del Programa). En el caso de las intervenciones en gestión de residuos sólidos
(componente Piloto de Manejo de Residuos Sólidos), se incluyeron los costos de esas intervenciones en
los costos de inversión de los proyectos de APS en comunidades rurales bajo el criterio que ambas
intervenciones tienen beneficios positivos para la salubridad (medioambiente y salud) del hogar y su
entorno. De igual manera, los costos de las intervenciones de los componentes de Preparación de
Proyectos y Desarrollo Comunitario y de Fortalecimiento Institucional del Servicio Nacional de
Saneamiento Ambiental se incluyeron en los costos de inversión de los proyectos de APS en comunidades
rurales bajo el criterio que el componente de preparación de proyectos y desarrollo comunitario hace
parte de los costos de implementación de los proyectos de APS. El enlace electrónico 5 presenta detalles
de la metodología utilizada.
Para el caso de la muestra de proyectos en comunidades rurales, a partir del análisis costo-beneficio se
analizó la rentabilidad económica ex post de esta muestra y se actualizó el parámetro de referencia costo-
eficiencia. La estimación de los beneficios se realizó a partir del cálculo del área bajo la curva de demanda
(excedente del consumidor), similar a lo realizado ex ante (2013) pero con la actualización a enero 2019
de los parámetros de Demanda: consumo promedio observado, precio promedio observado equivalente
por m3 y la elasticidad implícita. Todos los precios y costos están expresados en USD de enero del 2019
                                                                                                           29
"
"por el Índice de Precios al Consumo (IPC)43 y el tipo de cambio de cambio de 5.912 Guaranís por USD
publicados por el Banco Central de Paraguay44.
De los 50 proyectos de agua en comunidades rurales 48 presentan una rentabilidad económica superior
a 12%, entre estos se encuentran los 10 Proyectos evaluados ex ante en 2013. El principal beneficio
económico estimado está asociado a la liberación de recursos por el cambio de alternativa de suministro
de agua segura para los hogares, y representa en promedio USD 207 por hogar y por mes y en menor
medida por incremento en el consumo de agua total que representa en promedio USD61,5 por hogar por
mes (a precios de 2019) calculados para un consumo observado medio de 12,29m 3 y una tarifa media
observada de USD 0,22/m3 vis-a-vis USD 401 y USD120 (a precios de 2019) respectivamente, calculados
para un consumo medio mensual de 15m3 y una tarifa de USD 0,34/m3. El menor beneficio por aumento
de consumo se explica debido a una elasticidad precio más baja de lo que se había usado en la evaluación
ex ante45. Las causas por los que algunos proyectos no son viables socioeconómicamente en la evaluación
ex post se puede explicar por aumentos en los costos de inversión comparado con los costos de licitación,
disminución en la cantidad de hogares beneficiarios o una combinación de ambas.
Usando los beneficios unitarios calculados con la información relevada para las comunidades de la
muestra, se evaluaron los proyectos para las 241 comunidades rurales beneficiarias del PAySRI
(representa 48% de los costos directos del PAySRI). De los 241 proyectos evaluados, 11 no sería no viables
socioeconómicamente. Las causas por los que algunos proyectos no son viables socioeconómicamente en
la evaluación ex post se puede explicar por aumentos en los costos de inversión comparado con los costos
de licitación, disminución en la cantidad de hogares beneficiarios, una combinación de ambas.
Se realizó un análisis comparativo de los resultados de la evaluación ExAnte y ExPost, básicamente las
diferencias están a nivel del consumo de agua y precios en el escenario con proyecto y en una diferencia
de los costos de inversión por hogar. El resultado en términos de Valor de Corte es que ExPost este
parámetro es 50% más bajo que el calculado ExAnte reflejando menores beneficios en la Evaluación
ExPost46 y costos de inversión por conexión más bajos de lo previsto en la evaluación ExAnte47. Este valor
de corte de USD 1.390/hogar es de la muestra y no de un “benchmarking” nacional o del programa.
Para el caso de las intervenciones con UBS, a partir del análisis costo-beneficio se analizó la rentabilidad
económica ex post en los mismos proyectos de la muestra de agua y se actualizó el parámetro de
referencia costo-eficiencia, similar a lo realizado ex ante (2013) pero con la actualización a 2019 de los
beneficios usando el valor disposición al pago calculada en la evaluación ex ante.
43 Banco Central de Paraguay. Índice de inflación mensual. https://www.bcp.gov.py/informe-de-inflacion-mensual-i362
44 Banco Central de Paraguay. Cotización Minorista del Tipo de Cambio Nominal. https://www.bcp.gov.py/cotizacion-minorista-
del-tipo-de-cambio-nominal-i368
45 La conclusión a la que llegó, con base a lo observado durante la evaluación socioeconómica ex post, fue que los beneficios
generados por la implantación de los sistemas se derivan de ahorro de costos por cambio de fuente (a una más barata que lo que
se había calculado en la evaluación ex ante) y en menor medida al aumento del consumo, pero menores a lo que se hipotetizó
ex ante. Esto se debe a que en la evaluación ex ante se observó consumos equivalentes por hogar de 5,4 m 3/hogar/mes para
consumidores con pozo y sin bomba eléctrica a 12 m 3/hogar/mes para consumidores con pozo y con bomba eléctrica (con un
promedio ponderado de 7,71 m3/hogar/mes) y en la evaluación ex post estos consumos observados fueron en promedio 12,94
m3/hogar/mes. Este comportamiento implica que la elasticidad precio es más baja (-0.11) de lo que se asumió en la evaluación
ex ante de -0,7 para consumidores con pozo y sin bomba eléctrica y de -0,3 para consumidores con pozo y bomba eléctrica.
46 Dado que los proyectos evaluados en el análisis ex ante no son los mismos que en el análisis ex post (con excepción de 10), no
es posible hacer una comparación directa de la TIR antes y después del proyecto para todo el programa. Por tanto, el análisis se
basa en una comparación de los costos máximos de inversión por hogar por debajo de los cuales se garantiza una tasa de
rentabilidad superior a 12%.
47 Para los 10 proyectos que se pueden comparar el costo de inversión por conexión exante fue calculado en USD1.104 (a precios
de 2013) versus el costo por conexión observado expost de USD783 (a precios de 2018). Consecuentemente se observan TIR más
altas [a pesar de tener beneficios observados menores a los previstos exante].
                                                                                                                              30
"
"En este caso los 50 proyectos analizados, 49 muestran una Tasa interna de Retorno (TIR) económica
superiores al 12%. Las causas por las que un proyecto de la muestra no es viable socioeconómicamente
en la evaluación ex post se puede explicar por aumentos en los costos de inversión comparado con los
costos de licitación y disminución en la cantidad de hogares beneficiarios. El parámetro costo-eficiencia
de referencia para el criterio de elegibilidad en función del análisis económico (benchmarking) se ha
estimado en un costo de inversión per cápita a precio de cuenta de USD 880 por USB y es 43% más bajo
que el calculado en la evaluación ex ante. Este valor es de la muestra y no de un “benchmarking” nacional
o del programa.
Usando los beneficios unitarios calculados con la información relevada para las comunidades de la
muestra, se evaluaron los proyectos para 236 de las 241 comunidades rurales beneficiarias del PAySRI
donde se instalaron las USB (representa 23% de los costos directos del PAySRI). Dos de los 236 proyectos
analizados no son viables socioeconómicamente en la evaluación ex post. Las causas por los que algunos
proyectos no son viables socioeconómicamente en la evaluación ex post se puede explicar por aumentos
en los costos de inversión comparado con los costos de licitación, disminución en la cantidad de hogares
beneficiarios y una combinación de ambas.
Cómo en el caso de los proyectos de agua rural, para las intervenciones en saneamiento (UBS) en las
comunidades rurales se realizó un análisis comparativo de los resultados de la evaluación ExAnte y ExPost,
básicamente las diferencias están en el valor de la Disponibilidad a Pagar (DaP)/hogar/mes ajustada por
el nivel de ingreso en el escenario con Proyecto que es 30% más baja (a precios de 2019) que la usada en
la evaluación ExAnte y un costo más bajo de la USB comparado con el valor medio que usa SENASA. El
resultado en términos de Valor de Corte es que ExPost este parámetro es 35% más bajo, reflejando un
menor nivel de rentabilidad económico en la Evaluación ExPost.
Para el caso de los proyectos de APS en comunidades indígenas (7% de los costos directos del PAySRI), el
análisis costo efectividad muestra que el valor de la inversión por hogar de USD 516 por beneficiario para
agua potable y el valor de la inversión por hogar de USD 62 por beneficiario) para saneamiento es menor
que el promedio de intervenciones similares financiadas por el SENASA.
Además del componente de obras (sistemas de agua y saneamiento para comunidades rurales e
indígenas), el PAySRI financió intervenciones en pilotos de manejo de residuos sólidos, desarrollo
comunitario, fortalecimiento del SENASA y preparación de proyectos (11,5% de los costos directos del
PAySRI. El costo de estas intervenciones se ha evaluado con respecto a su efecto en la rentabilidad global
del componente de obras. Es decir, cuando se incorporan al flujo de costos de las obras financiadas por el
programa, como afecta los indicadores de bondad de la rentabilidad social del mismo (TIR y Valor Actual
Neto (VAN). Considerando estos costos adicionales, el PAySRI como programa es viable
socioeconómicamente en la evaluación ex spot, con un valor VAN de USD 30.007.444,60 y TIR de 24,82%.
Los tiempos de ejecución del programa se prolongaron más de lo previsto en el diseño del proyecto. El
tramo de préstamo del PAYSRI se aprobó en el Directorio del BID en noviembre de 2009, y el tramo de
donación del FECASALC un año después (noviembre de 2010). En Paraguay, todos los proyectos han de
ratificarse en el Congreso, cuyos procesos administrativos se extienden habitualmente entre 6 y 12 meses.
En este caso, el proyecto fue ratificado en octubre de 2011 y hasta diciembre de ese año no logró la
elegibilidad, por lo que el proyecto inició su ejecución efectiva más de dos años tras su aprobación por el
BID. En 2016 el país pidió una extensión de dos años para poder ejecutar toda la financiación de la
donación para lograr los objetivos y metas esperadas del proyecto.
La implementación del Programa se inició con los fondos establecidos por la Facilidad para la Preparación
y Ejecución de Proyectos (FAPEP) 2283/OC-PR, que permitió al PAYSRI en forma anticipada fondos
necesarios para el inicio del proceso de implementación, en el periodo 2010/2012.
                                                                                                        31
"
"    Cuadro 1. Plazos originales de ejecución
                CONTRATO/CONVENIO                                                    PLAZO
            FAPEP 2283/OC-PR (Anticipo del Programa)                                 2011/2012
            Contrato de Préstamo Nº 2222/OC-PR
                                                                                     2011/2017
            Convenio de Financiamiento GRT/WS-12513-PR
La evolución de la ejecución presupuestaria del PAYSRI evidencia que se ha logrado un alto nivel de
ejecución al fin del programa. Todas las clasificaciones del reporte de PMR de la operación fueron
satisfactorias y la evolución del desembolso fue mejor que el promedio del país (ver hoja resumen en este
documento PCR).
Existe un desfase en el análisis de costos de la muestra a la entrada y el análisis posterior en el inicio de la
operación debido principalmente a la apreciación del guaraní frente al dólar entre el período de diseño
del proyecto (2009) y la definición de los proyectos de infraestructura (2011), lo que incrementó el valor
de las obras en dólares equivalentes. Como se indicó anteriormente, durante el diseño de la operación
(año 2009) la tasa de cambio equivalente era de USD1 = PYG 5.050, mientras que para febrero de 2013
dicha equivalencia correspondía a USD1 = PYG 3.988 (con un mínimo histórico en dicho período de
PYG 3.787 por 1USD). Adicionalmente, en el período 2009-2011 el país sufrió una inflación acumulada de
14,98%, con lo que en precios constantes el efecto acumulado de apreciación más inflación conllevó a una
pe´rdida de “poder adquisitivo” del orden del 44%. Esta situacio´n fue analizada junto con la unidad
ejecutora por el equipo de proyecto en noviembre de 2011, concluyéndose la necesidad de actualizar los
costos per cápita utilizados para la programación de metas del Programa y realizar los ajustes
correspondientes a varios indicadores como, por ejemplo, la disminución de las metas de número de
comunidades intervenidas a 226 frente a las 400 previstas.
En resumen, de acuerdo con los criterios definidos en las Guías PCR 2018 (p.5), la clasificación del criterio
de eficiencia para este Programa sería de satisfactorio, puesto que, para los proyectos de agua rural, 48
de 50 proyectos tuvieron una TIR superior al 12%; para el saneamiento, los resultados fueron de 49
proyectos sobre la muestra de 50 con TIR superior al 12%. Para las comunidades indígenas, donde se
realizó un análisis costo-efectividad, se demostró que el valor de la inversión por hogar y beneficiario para
agua potable y saneamiento era menor que el promedio de intervenciones similares financiadas por el
SENASA.
                                                                                                             32
"
"       Tabla 3. Costos del proyecto
                                                                                  Costo del componente revisado
Componente Nbr.1: Inversiones en infraestructura
                                                                                  46.248.638,88
Output                                  Unidad de               2011         2012            2013            2014           2015           2016           2017             2018         EOP 2018
                                       medida
1.1  Sistemas de agua potable            sistemas        P         537.000     8.526.000       3.885.000       4.402.000      3.885.000      4.662.000                                  25.897.000
     construidos en comunidades
                                                         P(a)      537.000     8.526.000       4.113.960       4.858.351,65   3.048.557,08   6.358.003,16   299.816,93    1.683.940,97  25.355.383,2
     rurales menores de 2.000
     habitantes en operación                             A         637.400     5.905.764,55    7.759.635,93    2.176.245,67   4.091.586,63   4.484.933,49   2.714.220,99  1.296.204,45  29.065.992
1.2  Sistemas de agua potable            sistemas        P         560.000     306.000         312.000         798.000        867.000        624.000                                    3.467.000
     construidos en comunidades
                                                         P(a)      560.000     306.000         190.697         184.683,76     873.453,62     1.539.593,62   1.345.652,39  334.072,76    3.706.541,62
     indígenas
                                                         A         250.900     499.904,12      12.615,12       151.399,36     0              1.446.070,63   997.295,17    397.463,42    3.755.648
1.3  Soluciones individuales de          soluciones      P         280.000     4.623.000       2.101.000       2.382.000      2.101.000      2.522.000                                  14.009.000
     saneamiento básico construidos      individuales
                                                         P(a)      280.000     4.623.000       3.393.879       3.023.878,39   1.893.810,44   4.238.668,77   1.998.677,95  1.464.287,    16.680.639,12
     en comunidades rurales menores
     de 2.000 habitantes.                                A         501.900     2.214.745,79    3.512.293,49    1.713.995,99   2.746.442,86   3.992.583,04   2.376.468,42  1.131.677,49  18.190.107
1.4  Soluciones individuales de          soluciones      P         300.000     169.000         169.000         432.000        469.000        338.000                                    1.877.000
     saneamiento básico construidos      individuales
                                                         P(a)      300.000     169.000         127.132         123.122,51     536.055,11     230.054,22     201.074,5     49.918,92     506.074,94
     en comunidades indígenas
                                                         A         41.600      44.138,98       8.410,07        0              0              210.851,39     149.021,12    59.391,09     513.413
                                                                                  Costo del componente revisado
Componente Nbr.2: Preparación de proyecto y desarrollo comunitario
                                                                                  4.823.110,32
Output                                    Unidad de                2011          2012           2013             2014           2015           2016          2017           2018          EOP 2018
                                          medida
2.1  Metodologías implementadas             metodologías   P         19.000      19.000                                                                                                    38.000
                                                           P(a)      19.000      19.000          0               0              0              0               0                           1.533,74
                                                           A         0           1.155,93        377,81          0              0              0               0                           1.534
2.2  Planes de capacitación                 planes         P                     35.000          35.000                                                                                    70.000
     implementados                                         P(a)                  35.000          35.000          0              0              0               0                           2.788,62
                                                           A         0           2.101,69        686,93          0              0              0               0                           2.789
2.3  Proyectos de agua para                 proyectos      P         561.000     488.000         293.000         414.000        488.000        195.000                                     2.439.000
     comunidades rurales, concluidos
                                                           P(a)      561.000     488.000         1.242.441       923.713,23                    300.000         726.415,09    674.199,27    1.812.575,35
                                                           A         91.100      250.604,14      484.346,63      186.603,93     64.664,36      8.841,2         406.202,77    595.468,34    2.087.831
2.4  Proyectos de agua para                 proyectos      P                                     87.000          65.000         59.000                                                     211.000
     comunidades indígenas concluidos                      P(a)                                  86.408          151.741        16.500         0               0             154.623       53.445,23
                                                           A         0           0               0               29.521,67      23.923,56      0               0,            0,            53.445,23
2.5  Habitantes de comunidades rurales      habitantes     P                     130.000         125.000         98.000         87.000         103.000                                     543.000
     que integran las Juntas de                            P(a)                  130.000         181.130         89.220,39      40.101,58      254.475,57      183.551,39    28.251,9      931.251,12
"
"     Saneamiento capacitados en las                       A       0       60.820,46      159.928,21      110.002,73 58.072,89 358.875,44  173.860,88  30.591,24      952.152
     áreas
2.6  Habitantes de comunidades           habitantes       P               0              11.000          17.000     10.000                                           38.000
     indígenas que integran las
                                                          P(a)    0       0              3.296           0          5.454,27  100.682,12  102.581,78  56.503,8       200.905,9
     Comisiones de Saneamiento
     capacitados en las áreas legales,                    A       0       12.607,89      4.120,83        3.265,36   0         78.330,04   83.741,75   72.879,14      254.945
     técnicas, contables y financieras
2.7  Habitantes de comunidades rurales   habitantes       P               217.000        192.000         151.000    125.000   151.000                                836.000
     capacitados en aspectos de salud,
                                                          P(a)    0       217.000        499.682         140.146    98.182,49 391.694,52  282.526,42  28.251,9       1.433.402,71
     higiene, uso racional de agua,
     equidad de género y protección de                    A       0       93.616,22      246.165,13      169.318,69 89.387,11 552.389,14  267.610,56  47.086,72      1.465.574
     fuentes de agua.
2.8  Habitantes de comunidades           habitantes       P               0              24.000          35.000     15.000                                           74.000
     indígenas capacitados en aspectos
                                                          P(a)    0       0              6.352           0          10.512,07 194.045,49  197.706,73  169.511,39     387.207,65
     de salud, higiene, uso racional de
     agua, equidad de género y                            A       0       24.299,3       7.942,11        6.293,34   0         150.966,17  161.396,18  140.460,58     491.358
     protección de fuentes de agua.
                                                                           Costo del componente revisado
Componente Nbr.3: Programa piloto de manejo de residuos sólidos
                                                                           308.368,45
Output                                  Unidad de               2011      2012           2013            2014       2015      2016       2017        2018           EOP 2018
                                        medida
3.1  Metodología para implementar        metodología      P               15.000         15.000                                                                      30.000
     planes de manejo de residuos
                                                          P(a)            15.000         15.000          25.236,92  5.047,38  0           0                          64.600,79
     sólidos en comunidades rurales
     desarrollada                                         A       0       0              4.763,08        0          58.593,42 1.244,29    0                          64.601
3.2  Sistemas de manejo de residuos      sistemas         P               0              350.000         600.000    600.000   400.000                                1.950.000
     sólidos implementados
                                                          P(a)            0              150.000         600.000    390.000   331.102,84  147.257,6                  243.767,66
     comunidades rurales en operación
                                                          A       0       0              0               0          0         96.510,06   236.972,95  103.733,88     437.217
3.3  Plan de concientización y           plan             P                              20.000                                                                      20.000
     capacitación dirigidos a las
                                                          P(a)                           5.000           5.000      4.000     20.000      0                          0
     comunidades rurales sobre el
     manejo de los residuos sólidos                       A       0       0              0               0          0         0           0                          0
     implementado
Componente Nbr.4: Fortalecimiento Institucional del Servicio Nacional de   Costo del componente revisado
Saneamiento Ambiental                                                      1.811.929,83
Output                                  Unidad    de            2011      2012           2013            2014       2015      2016       2017        2018           EOP 2018
                                        medida
4.1  Plan de reingeniería del Servicio   plan             P       460.000 255.000        330.000         100.000    220.000   70.000                                 1.435.000
     Nacional de Saneamiento
                                                          P(a)    460.000 255.000        330.000         220.000    93.323,93 124.210,91  132.700     63.789         1.599.348,56
     Ambiental implementado
                                                          A       124.500 211.812,64     804.658,78      104.037,3  91.724,16 129.915,68  73.130,53       88.833     1.628.612
                                                                                                                                                                 34
"
"4.2 Sistema Único de Información para       sistema        P        319.000   178.000       190.000      313.000      330.000                                                  1.330.000
    el Servicio Nacional de                                P(a)     319.000   178.000       190.000                   132.876,19    130.372,73    11.000                       50.208,94
    Saneamiento Ambiental                                  A        9.200     4.310,21      0            0            0             25.698,73     54.444,98                    93.654
    implementado
4.3 Normas técnicas de diseño para          normas         P                  150.000                                                                                          150.000
    sistemas de agua potable y              técnicas
                                                           P(a)     0         150.000                                 15.000        81.818,18     0                            0
    saneamiento actualizadas
                                                           A        0         0             0            0            0             0             0                            0
4.4 Tecnologías alternativas de             tecnologías    P                                75.000       75.000                                                                150.000
    provisión de agua en comunidades        alternativas
                                                           P(a)                             0            0            30.000        7.356,44      0                            19.578,36
    dispersas desarrolladas
                                                           A        0         0             0            0            12.303,54     7.274,82      0                            19.578
4.5 Plan de difusión y comunicación del     plan           P        0         35.000        100.000      100.000      100.000       100.000                                    435.000
    Servicio Nacional de Saneamiento
                                                           P(a)     0         35.000        100.000      55.000       36.372,72     22.690,91     23.111,11                    142.793,97
    Ambiental implementado
                                                           A        2.400     0             44.108,14    26.949,95    23.421,04     22.803,73     19.571,72       21.747,71    161.002
        Otros costos                                       2011       2012       2013         2014         2015       2016       2017          2018         Costo
        Administración                                P    264.000    850.000    683.000      441.000      381.000    381.000                               3.000.000
                                                      P(a) 264.000    850.000    682.600      441.600      181.977,57 590.253,03 524.882,55    302.650,76   3.673.737,25
                                                      A    426.000    670.549    882.127,79   374.230,61   379.361,35 416.585,95 393.626       290.984      3.833.464,29
        Auditoria, evaluación y seguimiento           P               54.000     91.000       41.000       214.000    100.000                               500.000
                                                      P(a) 0          54.000     91.000       41.100       25.000     20.700     49.783,02     111.257,42   199.462,19
                                                      A               23.402     53.573,76    27.227,99    25.277,13  20.198,29  42.965,83     78.381,2     271.026,2
        Costos financieros                            P               300.000    300.000      300.000      300.000    300.000                               1.500.000
                                                      P(a) 0          300.000    300.000      100.000      65.000     70.000     1.161.116,88               1.603.482,46
                                                      A               0          141.402,84   63.901,91    72.466,96  164.593,87 224.771,11    143.113,8    810.250,49
        Total costos                                       Costo
        Total Costos                                  P    59.999.000
                                                      P(a) 65.565.597,81
                                                      A    64.154.191,9
      Fuente: PMR enero-junio 2019
                                                                                                                                                                            35
"
"2.4        Sostenibilidad
      a. Aspectos generales sobre Sostenibilidad
El programa PAYSRI abarcó varias actividades asociadas a la ejecución de infraestructura, desarrollo
comunitario y fortalecimiento institucional, que llevan asociados intrínsecamente riesgos a la
sostenibilidad para mantener sus resultados a largo plazo. La sección de sostenibilidad analiza estos
riesgos bajo cada uno de los objetivos específicos del proyecto, así como las medidas que el proyecto ha
desarrollado y el contexto institucional para mitigarlas.
En relación con el objetivo específico 1 (Extender la cobertura de los sistemas de APS en las comunidades
rurales e indígenas que carecen del servicio y promover su sostenibilidad), existe una buena calificación
de los sistemas construidos por el PAYSRI en la zona de intervención (según las encuestas realizadas
durante la evaluación final del programa a usuarios de los nuevos sistemas construidos48). Varios factores
contribuyen a esta buena calificación. Por un lado, la calidad de las obras de infraestructura: más del 97%
de los encuestados indicaron que la calidad del agua (medido como calidad de la presión del servicio) era
muy buena o buena; el 94% indicaron que el servicio era bueno o muy bueno (el 94% de los hogares
recibía servicio de agua de la JS durante las 24 horas al día49, y solo 2,3% recibía agua durante 8 horas o
menos). Por otro lado, el 100% de las JS y CS del programa participaron en las capacitaciones para la
gestión de los sistemas y su mantenimiento adecuado. Esta capacitación la lideró SENASA e incluyó varios
aspectos administrativos y técnicos, en línea con sus modelos de intervención social de la entidad.
Asimismo, SENASA está fortaleciendo actualmente sus procesos sociales de trabajo con la población con
apoyo del BID (cooperación técnica PR-T122450), que le permitirá un mejor acercamiento a la población
para la apropiación de los sistemas y su uso adecuado. En este sentido, este fortalecimiento permitirá un
mejor seguimiento y apoyo a las comunidades beneficiadas por el programa bajo evaluación y al resto de
comunidades bajo la responsabilidad de SENASA, especialmente las más dispersas que se encuentran
alejadas de instituciones públicas y, en general, con difícil acceso a servicios para la gestión de los sistemas
de APS. La satisfacción de los usuarios del sistema en cuanto a la calidad del agua y la confiabilidad del
servicio prestado, relevada a través de las encuestas aplicadas a los beneficiarios en la evaluación final,
concluye que el 97,0% de los beneficiarios otorgó una calificación alta al servicio a nivel general (presión,
olor, sabor) que reciben.
Los principales riesgos de mantener los resultados de acceso a los servicios de APS son los relacionados a
la capacidad de gestión, operación y mantenimiento de los sistemas por parte de los organismos
operadores y las instancias de apoyo para la resolución de problemas en el sistema51, si bien tanto la
frecuencia como la intensidad del riesgo es bajo. El Programa ha implementado actividades de
capacitación y fortalecimiento de las JS y CS que aseguran la adecuada gestión de sistemas. Asimismo, es
importante destacar que se trata de sistemas técnicamente sencillos, y la capacitación ofrecida es
suficiente para asegurar la operación y mantenimiento adecuado en condiciones normales de
funcionamiento. Se destaca la solidez financiera y relativamente buen funcionamiento de las JS. La
evaluación final destaca que el ingreso promedio de las JS apoyadas por el PAYSRI fue superior al gasto
promedio, indicando que, en la gran mayoría de JS y CS (96%), estarían generando excedentes operativos.
En este sentido, las tarifas son suficientes para la operación y mantenimiento de los sistemas para la
48 La evaluación final realizó 400 encuestas en 36 Distritos ubicados en 11 de los 17 Departamentos del país.
49 Estudios anteriores (muestra de 100 comunidades) indican niveles de servicio de 24 horas/días para el 82% de los encuestados
(Alvarez, L., 2015)
50 PR-T12224
51 Problemas con la presión del agua en el sistema, déficits en el sistema de cloración que limitan la calidad del agua, roturas en
las cañerías, funcionamiento inadecuado de la bomba, entre otras.
                                                                                                                                36
"
"mayoría de los sistemas, y los niveles de pago por parte de la población han sido buenos, con niveles de
mora inferiores al 16% según las encuestas52. Este aspecto es clave pensando en la potencial ampliación
de los sistemas de agua en las comunidades por el incremento de población. Se destaca también la
implementación de actividades de refuerzo de educación ambiental y desarrollo comunitario que
trabajaban los aspectos de pago de tarifas desde el diseño del proyecto y durante su ejecución. Sin
embargo, la sostenibilidad de la mayoría de las JS requiere de un apoyo continuo de SENASA para que
puedan mantener los servicios que prestan a la comunidad en el momento que requieren reparaciones
de los sistemas importantes (bomba, canalizaciones) o la reposición de partes o la totalidad del sistema a
largo plazo. En este sentido, el proyecto cuenta como indicador las JS y CS atendidas por SENASA (por
cada 100 funcionarios), en el que se observa cómo se explicó en el apartado de efectividad que las
demandas por parte de las JS y CS han sido menores a las esperadas (nuevos sistemas y mejor capacidad
de las JS y CS para resolver problemas menores).
 Las JS se han enfrentado históricamente a diversos factores que pueden afectar la prestación de sus
servicios53, tales como problemas organizativos (conflictos internos por razones personales, liderazgos
antagónicos, falta de recambio en la dirigencia, injerencia política, entre otros); problemas relacionados
a la infraestructura (agotamiento o contaminación de las fuentes de agua, obsolescencia de las
instalaciones o necesidad de ampliar el sistema en el largo plazo). Este programa, tomando en
consideración éstos y otros retos, ha desarrollado varias estrategias que minimizan estos riesgos e
impulsan la sostenibilidad de los sistemas. El establecimiento de sistemas de monitoreo y apoyo continuo
a las JS por parte de SENASA, con el respaldo de las iniciativas de capacitación, consolidación de los
modelos de negocio y la integración de las JS a través de asociaciones, ayudan a resolver algunos de los
principales desafíos descritos, a consolidar el funcionamiento de las JS y garantizar la provisión del servicio
de agua potable a sus beneficiarios. Debido al carácter voluntario de las JS y CS, es importante desarrollar
con continuidad programas que refuercen la participación comunitaria, la rotación de autoridades de las
JS/CS y la renovación en los liderazgos, como establecen los estatutos de las JS y CS. SENASA dispone de
un equipo social que trabaja estos aspectos tanto en las nuevas intervenciones como en las existentes,
actualmente con apoyo del BID para reforzar sus capacidades e innovar en sus estrategias de intervención
social, como se ha indicado anteriormente. La capacitación continua por parte de SENASA a estas JS/CS
es fundamental, y se espera que puedan avanzar las iniciativas promovidas por el BID a través de otros
programas y cooperaciones técnicas para mejorar el modelo de negocios de las JS y promover la
asociatividad entre las mismas, como soluciones alternativas adicionales54. A pesar de los avances para la
desconcentración de SENASA y el refuerzo de su presencia en las regiones más alejadas de Asunción, el
nivel de apoyo de los gobiernos regionales y locales a la construcción y mantenimiento de los sistemas de
APS es todavía mejorable. Entre las oportunidades a mejorar, se han identificado algunos aspectos
vinculados a controlar la calidad del agua, y a la necesidad de capacitaciones continuas, en el marco del
desarrollo de nuevas guías y modelos de intervención bajo este programa y otros programas de SENASA,
para capacitar a los nuevos puestos directivos de las JS, CS y a los municipios. Las guías son un instrumento
adecuado que hay que difundir para su apropiación y su uso adecuado. En este sentido, el Programa ha
reforzado estos sistemas y estrategias de mejora y fortalecimiento institucional, como veremos en un
siguiente objetivo específico (#3).
En relación con el objetivo específico 2, de “Desarrollar un programa piloto de manejo de los residuos
so´lidos” y bajo el componente piloto para manejo de residuos sólidos, se logró implementar el programa
52 Estudios anteriores (muestra de 100 comunidades rurales) indicaron niveles de mora del 31% (Alvarez, L., 2015)
53 Puerta, J.M. (2016) Estudio sobre el funcionamiento y la sostenibilidad de las intervenciones de agua potable y saneamiento
en áreas Rurales: Programa de Agua Potable y Saneamiento de Pequeñas Comunidades en Paraguay. Banco Interamericano de
Desarrollo.
54 Por ejemplo, en las operaciones PR-T1234, PR-T1224, PR-T1094, PR-L1060/PR-G1001.
                                                                                                                           37
"
"de gestión de residuos sólidos en 9 comunidades, con la participación de la población en las campañas
informativas y en las primeras fases del programa, con la separación de algunos residuos valorizables en
el hogar y la disposición de las basuras en los horarios y lugares establecidos por las nuevas rutas. En este
sentido, si bien los proyectos son recientes, los primeros resultados indican su adecuada implementación
por parte de los técnicos municipales y de la población, y la posibilidad de replicación en otras
comunidades del país. Sin embargo, es importante seguir capacitando a los municipios y a los especialistas
del ministerio en la gestión de este subsector. Si bien el servicio tiene un componente de subsidio
importante (lógico desde la perspectiva del gobierno para fomentar y estimular un nuevo mercado), se
observa que tiene potencial para que se pueda autofinanciar, pues los beneficiarios valoran positivamente
el servicio (encuesta en la evaluación final, en relación con los beneficios de tener la ciudad más limpia,
reducción de olores, valorización/reciclaje de los residuos). Las oportunidades de mejora en estos
sistemas se vinculan a aspectos tales como la logística de comercialización de algunos residuos reciclables
en el mercado privado, y una mayor educación sobre temas ambientales, que se debería iniciar desde la
educación escolar básica.
La experiencia desarrollada indica que es posible motivar la separación de residuos en origen, teniendo
como factor motivador para la comunidad la prevención de impactos negativos en la salud, especialmente
de los niños. Adicionalmente, se resalta la necesaria vinculación activa de todos los actores relevantes –
Juntas, beneficiarios y gobierno local – en todas las fases de ciclo de proyecto, desde su promoción
temprana, a efectos de un exitoso proceso de educación y sensibilización con proyección a mediano plazo,
y orientado a consolidar una actitud responsable frente a las responsabilidades de pago por el servicio de
recolección selectiva y/o ordinaria de residuos en sus comunidades. Por último, para reforzar la
sostenibilidad de los sistemas, es importante apoyar a las autoridades locales en sus capacidades técnicas
y administrativas para asumir su responsabilidad frente a la prestación del servicio de aseo, así como
fomentar líneas sostenibles de comercialización para el material con potencial de aprovechamiento y
valorización. En este sentido, SENASA está reforzando su desconcentración en todo el país para poder
asistir de cerca a las necesidades técnicas y de apoyo a los municipios, con personal y recursos destinados
a este acercamiento y asistencia.
En relación con el objetivo específico 3, de “Fortalecer el esquema institucional del programa y la
capacidad fiduciaria y de ejecución de la entidad ejecutora (SENASA)”, se incorporaron aspectos clave
para la sostenibilidad de las iniciativas promovidas por la institución, tales como i) la reingeniería del
SENASA, incluyendo el fortalecimiento de las Oficinas Regionales (OR), ii) el diseño e implementación de
un plan de difusión y comunicación, iii) el desarrollo e implementación de sistemas de gestión
administrativa y financiera, y de un sistema de información geo-referenciado, así como el desarrollo de
tecnologías alternativas de abastecimiento en comunidades rurales e indígenas dispersas a través de un
proyecto piloto; y iv) la actualización y complementación de las normas técnicas para el diseño,
construcción y mantenimiento de sistemas. Asimismo, el componente de fortalecimiento institucional
desarrolló acciones que promueven el incremento de la calidad de las obras, la eficiencia y la eficacia en
su construcción y la sostenibilidad de las intervenciones del SENASA (mejor operación y mantenimiento
de los sistemas por la mejora en la calidad de los diseños, por ejemplo), después de culminado el PAYSRI
(definición de un plan de reingeniería, puesta en marcha de un sistema único de información para el
monitoreo y evaluación, definición de tecnologías alternativas en los expedientes para adecuarse a las
necesidades de las comunidades, etc.). Según la evaluación final, como consecuencia del fortalecimiento
se espera que aumente 5 veces (de 10 a 50) el número de JS y CS creadas por año y que se incremente en
la misma proporción (5 veces, de 20 a 100) el número de JS y CS asistidas por cada 100 funcionarios del
SENASA, así como la actualización de las normas de diseño de proyectos y el desarrollo de tecnologías
alternativas de provisión de agua en comunidades dispersas.
                                                                                                          38
"
"Existe, además, un respaldo y compromiso político al desarrollo del sector APS asumido por el Estado
paraguayo con respecto al derecho al agua y los Objetivos de Desarrollo Sostenible al 2030, así como la
adopción del PND 2030, que establece acciones priorizadas para mejorar los servicios públicos, incluyendo
los de agua y saneamiento. El Programa gubernamental Sembrando Oportunidades, coordinado por la
Secretaría Técnica de Planificación (STP) y con la participación de varias entidades públicas vinculadas al
sector agua y saneamiento, que contribuyó a la priorización y focalización de las inversiones públicas, a
fin de brindar asistencia a las poblaciones vulnerables. El respaldo político para dar sostenibilidad a las
inversiones realizadas, así como para promover la construcción de nuevos sistemas y ampliar los
existentes, debe trasladarse asimismo a los gobiernos Departamentales55 y Municipales, bajo la
coordinación y supervisión de las instancias del gobierno central. En este sentido, SENASA está
desarrollando estructuras de coordinación y desconcentración en varias regiones del país, especialmente
en el Chaco, en donde todavía hay rezagos importantes en los niveles de cobertura de AYS, para mejorar
la injerencia de los gobiernos departamentales y locales en el sector agua y saneamiento.
En resumen, de acuerdo con los criterios definidos en las Guías PCR 2018 (p.5), la clasificación del criterio
de sostenibilidad para este Programa sería de satisfactorio, puesto que los riesgos para asegurar el
funcionamiento y gestión adecuados de los sistema son menores, focalizados en el componente de
residuos por la experiencia limitada de SENASA en este subsector, y tomando en consideración las
múltiples acciones que SENASA ha desarrollado y prevé desarrollar para la mitigación de posibles riesgos
que acontezcan en el corto, mediano y largo plazo.
      b. Salvaguardas ambientales y sociales
De conformidad con los lineamientos de la Política de Medio Ambiente y Cumplimento de Salvaguardias
(OP-703) del BID, el PAYSRI fue clasificada en la Categoría B, que comprende las operaciones que pueden
causar principalmente impactos ambientales negativos localizados y de corto plazo, incluyendo impactos
sociales asociados, y para los cuales se dispone de medidas de mitigación efectivas de uso corriente. El
Reglamento Operativo estableció como parte de la preparación del Programa, y en conformidad a la
Política de Salvaguardas del Medio Ambiente (OP-703), la elaboración de un Análisis Ambiental y Social
del Programa y de un Plan de Gestión Ambiental y Social.
Durante el diseño del PAYSRI se anticipó que el Programa produciría un efecto ambiental y social positivo
en el área de influencia. No obstante, por su naturaleza, las obras podían tener impactos ambientales y
sociales moderados, localizados y de corta duración, para los cuales se dispuso de medidas de mitigación
efectivas que fueron aplicadas principalmente durante la etapa de construcción, sin detectar ningún tipo
de problema asociado a las salvaguardas ambientales y sociales definidas.
III.       CRITERIOS NO CENTRALES
3.1.       Desempeño del Banco
Durante el diseño del proyecto, el Banco tuvo un desempeño satisfactorio en la preparación de estudios
y acompañamiento a SENASA para definir las comunidades participantes en el proyecto, así como ajustar
los componentes y acciones del programa para asegurar el logro de resultados y la sostenibilidad de éstos.
En este proceso, el personal de FECASASL en el país también fue partícipe, y el BID tuvo un importante rol
de conexión entre el Fondo y el ejecutor, organizando varias sesiones de trabajo compartidas y alentando
la coordinación interinstitucional. El prestatario realizó una evaluación de la ejecución por parte del Banco
(enlace electrónico 7), donde se destaca la clasificacio´n como “muy satisfactoria” de la implementacio´n
55 La Ley 426/94 Orgánica Departamental (artículo 16) y Ley 3966/10 Orgánica Municipal (artículo 12)
                                                                                                           39
"
"del proyecto y “muy probable” el logro de los objetivos de desarrollo del proyecto y la sostenibilidad de
los resultados del proyecto. Asimismo, se resalta el apoyo constante BID a la unidad ejecutora, a través
de sesiones periódicas para desarrollar / consolidar capacidades de gestión fiduciaria financiera y de
adquisiciones, así como facilitar la participación del equipo de trabajo en talleres teórico – prácticos para
actualizar y mejorar las herramientas de planificación y gestión del proyecto, bajo el enfoque de
Planificación por Resultados (PM4R), para avanzar en la ejecución de forma eficiente. El rol del BID fue
clave en la revisión de las metas previstas en la matriz de resultados original frente al período de inflación
y apreciación del guaraní frente al dólar (en 2011), de acuerdo con las prioridades del gobierno y a los
proyectos que ya tenían expedientes adelantados.
Es de destacar el apoyo adicional brindado por el BID para promover la sostenibilidad de las JS, a través
de recursos (cooperaciones técnicas56) para apoyar el establecimiento de un sistema de capacitación
permanente a los actores vinculados a los sectores de agua y saneamiento, así como de la asistencia
técnica destinada al fortalecimiento de las JS como unidades de negocio, y a la integración de éstas a
través de esquemas de asociatividad.
3.2       Desempeño del prestatario
La gestión del Programa estuvo a cargo del Servicio Nacional de Saneamiento Ambiental, adscrita el
Ministerio de Salud Pública y Bienestar Social (MSPBS). La Unidad Ejecutora ha tenido un desempeño
satisfactorio durante la ejecución del Programa, lográndose avances significativos en la totalidad de
productos y resultados esperados para los diversos componentes. Es de valorar el desempeño del equipo
de trabajo de la Unidad Ejecutora del Programa, frente al enorme volumen de tareas y responsabilidades
derivadas de su ejecución, resaltándose la capacidad de liderazgo de los responsables funcionales y el
compromiso profesional del equipo humano, quienes de manera general evidencian una sostenida
trayectoria en actividades similares a las apoyadas por el Programa, lo que les ha permitido enfrentar y
superar exitosamente los desafíos técnicos, sociales y políticos propios de este tipo de intervenciones. Se
destaca el esfuerzo específico para el desarrollo de las actividades en las comunidades indígenas del
programa, que no redujeron las metas a pesar de la apreciación de la moneda, en un gesto de apoyar a la
población más vulnerable del país. Finalmente, la capacidad de aprendizaje en el sector residuos, donde
SENASA presenta un conocimiento menos desarrollado que el sector agua y saneamiento, y la
capacitación continua de la unidad ejecutora con el apoyo del BID permitió el desarrollo satisfactorio de
las actividades asociadas a este componente, incluyendo la gestión de contratos con varias empresas
implicadas.
La Unidad Ejecutora mantuvo una comunicación fluida y permanente con el Banco y con la AECID, en su
calidad de donante, presentando en forma oportuna y rigurosa todos los informes requeridos para la
adecuada supervisión del avance de las actividades y resultados del Programa, lo que permitió identificar
oportunamente riesgos de ejecución y adoptar las decisiones para su mitigación, incluyendo, cuando fue
necesario, la reprogramación justificada de metas; así mismo, la Unidad Ejecutora desplegó una efectiva
estrategia de relacionamiento con las diferentes instancias decisionales y de procedimiento del MSPBS,
así como otros actores sectoriales relevantes, incluido el Ministerio de Hacienda (MH), autoridades locales
56 En el marco de la Cooperación Técnica No Reembolsable No ATN/JO-15860-PR (PR-T1224 “Promocio´n del cambio de
comportamiento y fortalecimiento del sector agua y saneamiento en Paraguay”, se desarrollaron acciones orientadas a: i) la
elaboración de contenidos y conformación de un aula virtual de formación y capacitación, con el propósito de fortalecer las
competencias funcionales de los funcionarios de SENASA y de los administradores de las JS; ii) el diagnóstico del mercado de la
oferta de bienes y servicios de las JS, a efectos de identificar potencialidades de negocio complementarias para reforzar
condiciones de sostenibilidad; y iii) explorar opciones de asociatividad de JS que posibiliten el aprovechamiento de economías de
escala para los apoyos post construcción y para la compra agregada de insumos, materiales, bienes y servicios transversales.
                                                                                                                              40
"
"y regionales, así como con diversos grupos de representación social y política con interés en el Programa,
mediante la información oportuna y diferenciada de los aspectos relevantes del Programa.
Asimismo, la unidad ejecutora se autoevaluó (enlace electrónico 7) con un desempeño durante la
preparación y ejecución del proyecto como satisfactorio, destacando a un equipo de formulación y
ejecución muy compacto y comprometido, logrando superar los retos de implementación del proyecto
sin que se vea afectado de forma sustancial.
IV.       HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
Resultado de la evaluación final realizada, resultan un conjunto de hallazgos y recomendaciones que se
detallan a continuación:
Tabla 4. Hallazgos y recomendaciones
 Hallazgos                                               Recomendaciones
 Dimensión 1: Técnico Sectorial (diseño del proyecto, monitoreo y evaluación, factores ambientales y sociales)
                                                         Es necesario que las instituciones responsables del sector
 Si bien los niveles de sostenibilidad y                 rural (en este caso, SENASA) ofrezcan servicios de
 funcionamiento de los sistemas son adecuados, es        capacitación, formación y acreditación de competencias
 necesario fortalecer a las JS/CS con el apoyo           funcionales, en temas vinculados al APS, así como a otros
 constante de SENASA para mantener la                    temas tales como el manejo de recursos financieros,
 sostenibilidad de los sistemas y asegurar su gestión    resolución de conflictos, rendición de cuentas,
 adecuada.                                               asociatividad, entre otros, tanto en las comunidades
                                                         rurales como en las indígenas
 Especialmente en las zonas más remotas y alejadas       Fortalecer y ampliar los sistemas de monitoreo de los
 de Asunción, no existe información completa de la       sistemas de agua potable y saneamiento existentes, para
 situación de los sistemas y se dificulta el seguimiento garantizar la provisión continua y estable de los servicios
 y apoyo expost por falta de información.                de agua potable y saneamiento.
 El crecimiento poblacional presiona sobre algunos       Integrar y asociar a los prestadores comunitarios, antes
 de los sistemas existentes, a los que se exige          de la creación de nuevos sistemas, para lograr economías
 incrementar el número de conexiones. En otros           de escala y potenciar la sostenibilidad de los sistemas. Es
 casos, la migración rural urbana limita la              importante alinear los incentivos para la conformación de
 sostenibilidad de sistemas pequeños (menos de 100       organizaciones comunitarias prestadoras de servicios de
 usuarios), tanto a nivel técnico como financiero        APS para evitar la atomización de los sistemas.
                                                         Analizar los mecanismos para abastecer a las
 Las comunidades rurales e indígenas más dispersas
                                                         comunidades aisladas. Los mayores costos necesarios
 acumulan menores niveles de cobertura y peores
                                                         para atender a este segmento de la población implican
 niveles de servicio.
                                                         mayores desafíos para la institución.
                                                         Se debería capacitar y preparar a los prestadores
                                                         comunitarios para gradualmente puedan asumir un
 Se observa una creciente necesidad de involucrar a
                                                         mayor compromiso para intervenir en su área de
 las Juntas de Saneamiento en la solución de los
                                                         influencia, que menudo se incrementa por la llegada de
 desafíos que existen en materia de saneamiento
                                                         nuevos habitantes a las comunidades (ampliación del
                                                         servicio)
 Dimensión 2: Organizacional y de gestión (capacidad de gestión del proyecto, coordinación)
 Uno de los factores que han contribuido a los           Mantener y consolidar el equipo de trabajo conformado
 buenos resultados alcanzados por el PAYSRI ha sido      en la unidades de proyecto, que tienen experiencia y
 la estabilidad del equipo técnico conformado al         conocimiento del sector y de los programas.
 interior de SENASA.
                                                                                                                   41
"
"Hallazgos                                               Recomendaciones
                                                        La autogestión y la sostenibilidad de los sistemas en las
                                                        comunidades indígenas requieren de un enfoque
La provisión de agua potable y saneamiento en           diferente al utilizado en las JS. Es necesario atender las
comunidades indígenas requiere una fuerte               normas internacionales que protegen los derechos de las
articulación y coordinación entre las instancias        comunidades indígenas, además de establecer
pertinentes.                                            capacidades institucionales para atender adecuadamente
                                                        los aspectos sociales, culturales y ambientales
                                                        relacionados al trabajo con las comunidades indígenas.
                                                        Se requiere definir las fuentes de los recursos financieros
                                                        necesarios para realizar las inversiones requeridas para
                                                        construir los sistemas de alcantarillado. En ciertas
Se observa una creciente necesidad de involucrar a      regiones, la iniciativa podría ser promovida por la
las JS en la solución de los desafíos que existen en    integración de esfuerzos y los recursos disponibles en los
materia de saneamiento                                  entre gobiernos departamentales, municipales y el
                                                        Gobierno nacional, o desarrollando el análisis de
                                                        mecanismos innovadores de financiamiento, incluyendo
                                                        la inversión privada y el uso de fondos de garantías
Dimensión 3: Relacionada con los procesos públicos y los actores (prioridades, aprobación/ratificación)
Las capacidades actuales de las instituciones del       Se necesita fortalecer la capacidad de articulación vertical
sector APS no permite fortalecer la coordinación        con los gobiernos departamentales y municipales para
entre los responsables de definir estrategias, regular  que estos puedan tener un rol más protagónico en el
el sistema y realizar inversiones en el sector.         sector.
                                                        Consolidar una visión de largo plazo y de alcance nacional
                                                        para las inversiones en el sector de agua y saneamiento,
Los niveles de cobertura, si bien han incrementado
                                                        que esté estrechamente vinculada a los compromisos
significativamente en la última década, todavía no
                                                        internacionales asumidos en el marco de los ODS y a los
cubren a toda la población rural de Paraguay,
                                                        objetivos establecidos en el marco del PND 2030,
especialmente para el saneamiento.
                                                        incluyendo la provisión de los recursos financieros
                                                        requeridos para alcanzar los objetivos establecidos.
                                                        Es de fundamental importancia un mayor
La concentración de la asistencia técnica y apoyo a     involucramiento de los gobiernos Departamentales y
las JS y las CS en Asunción no es eficiente y limita el Municipales para mejorar los indicadores del sector,
apoyo de SENASA y la sostenibilidad de los sistemas     contribuyendo con su cercanía a la población local y con
de APS.                                                 los recursos con que disponen o que pudieran obtener,
                                                        desconcentrando el rol de SENASA en todo Paraguay.
                                                        Analizar la replicabilidad de los sistemas establecidos en
SENASA no tiene experiencia extensa en la gestión
                                                        el marco del programa piloto de residuos. Se debería
de residuos e implementación en las zonas rurales, y
                                                        hacer un análisis sobre costos y desafíos institucionales
limita la ejecución y resolución de conflictos durante
                                                        adicionales para SENASA que pudieran surgir de la
la implementación
                                                        iniciativa de replicar el sistema.
Dimensión 4: Fiduciaria (adquisiciones, contratos, costos)
                                                        Se deberían analizar estrategias orientadas a brindar
Los costos para llevar servicios de APS a
                                                        soluciones integrales a las comunidades indígenas, que
comunidades indígenas, generalmente más
                                                        requieren la coordinación interinstitucional, a los efectos
dispersas y alejadas de los centros poblados, es
                                                        de brindar cobertura a las necesidades en materia de
mayor al trabajo en comunidades rurales
                                                        agua, saneamiento y manejo de residuos, al mismo
concentradas o dispersas. Este mayor costo se
                                                        tiempo que se atienden otros aspectos tales como
relaciona en gran parte a los costos de traslado, pero
                                                        educación, salud y vivienda entre otros.
                                                                                                                   42
"
"Hallazgos                                              Recomendaciones
también a las dificultades de encontrar contratistas   La coordinación interinstitucional puede reducir costos
con conocimiento específico, entre otras.              operativos si se organización actividades conjuntas y se
                                                       evitan las visitas de instituciones en forma individual.
                                                       Esto implica conectar los programas de protección social
                                                       con los servicios de educación y salud, para que la
                                                       presencia de los funcionarios estatales en las
                                                       comunidades pueda ampliar la calidad y cantidad de
                                                       otros bienes públicos a los que deberían tener acceso los
                                                       habitantes de las comunidades indígenas.
                                                       Idealmente, la renovación y ampliación de los sistemas
                                                       deberían ser financiados por las mismas JS, pero se
Debido al crecimiento poblacional que impacta          podrían presentar casos en que el apoyo del Estado sea
sobre muchos sistemas administrados por JS, se         necesario para atender la demanda y promover el
debería analizar los requerimientos potenciales de     acceso. Al respecto, el impacto potencial de la dinámica
recursos financieros necesarios para la renovación     demográfica, en especial de la migración rural urbana,
y/o ampliación de los sistemas                         afecta a las ciudades intermedias y también a los
                                                       sistemas existentes que pudieran ser afectados por la
                                                       migración.
Algunas JS y CS no están preparadas para operar y      Es clave la inclusión en los contratos de obra de
gestionar solas los sistemas APS justo tras la entrega actividades operativas post construcción, como parte del
de obras por la inexperiencia, a pesar de la           proceso de puesta en marcha, estabilización operativa y
capacitación y requieren de apoyo durante un           entrega de las obras y para impulsar la sostenibilidad de
tiempo para asegurar conocimientos                     los sistemas
Dimensión 5: Gestión del riesgo
El escalamiento de los proyectos piloto de
programas de residuos requiere que SENASA y los        Es necesario realizar una adecuada capacitación de los
gobiernos locales tengan más experiencia y mayor       actores involucrados en los procesos de gestión de
capacidad de personal y recursos para poder            residuos, incluyendo a los usuarios potenciales, para
diseñar, ejecutar y supervisar proyectos. También es   lograr la implementación efectiva de los proyectos a gran
importante reforzar la capacidad empresarial local     escala.
para diseñar y gestionar los sistemas.
                                                                                                                43
"
