"outlist[[i]]"
"                                                                          DESEMBOLSOS REALES
  NO.   PMR FECHA             ETAPA DE PCR          CALIFICACIÓN
                                                                                  (USD)
  1     ENE-DIC-2013          POSTERIOR A ELEG     SATISFACTORIO                          400,000
  2     ENE-DIC-2014          POSTERIOR A ELEG     SATISFACTORIO                        1,918,181
  3     ENE-DIC-2015          POSTERIOR A ELEG     SATISFACTORIO                        1,969,933
  4     ENE-DIC-2016          POSTERIOR A ELEG     SATISFACTORIO                        2,452,061
  5     ENE-DIC-2017          POSTERIOR A ELEG     SATISFACTORIO                        1,259,825
                                                                                        8,000,000
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO (ACB). LA METODOLOGÍA DEL
ACB SE FOCALIZA EN EL AUMENTO DE LOS BENEFICIOS DE AQUELLAS EMPRESAS SOBREVIVIENTES APOYADAS
MEDIANTE LAS AYUDAS FINANCIERAS DEL PROGRAMA. EL ACB NO INCORPORA EXTERNALIDADES NI ASUME
EFECTO ALGUNO SOBRE LA TASA DE SOBREVIVENCIA DE LAS EMPRESAS LA QUE SE ASUME IGUAL CON Y SIN
PROGRAMA. EL PRINCIPAL BENEFICIO DEL PROGRAMA ES EL CRECIMIENTO DIFERENCIAL DE LOS BENEFICIOS DE
LAS EMPRESAS SOBREVIVIENTES CON RESPECTO AL GRUPO DE CONTROL. ESTE BENEFICIO DIFERENCIAL SE
ENCUENTRA ANCLADO EN LOS RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN DE IMPACTO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: DIFERENCIA EN DIFERENCIA CON EMPAREJAMIENTO ESTADÍSTICO. LA
EI SE BASA SOBRE AQUELLAS EMPRESAS QUE CONSTITUYEN LAS TRES PRIMERAS COHORTES DEL PROGRAMA
(2013-2015) Y QUE POR ENDE YA HABÍAN CONCLUIDO CON SUS PROYECTOS DE INVERSIÓN APOYADOS. PARA
ESTAS EMPRESAS SE OBTUVO UN GRUPO DE CONTROL DE EMPRESAS NO APOYADAS IDÉNTICAS EN LA LÍNEA BASE
(2013) MEDIANTE EMPAREJAMIENTO ESTADÍSTICO. LUEGO LOS PRINCIPALES INDICADORES DE IMPACTO FUERON
EL CRECIMIENTO DE LAS INVERSIONES EN INNOVACIÓN, LAS VENTAS Y EL EMPLEO DE LAS EMPRESAS DE AMBOS
GRUPOS ENTRE 2015-2013. LA MUESTRA DE CONTROLES FUE PONDERADA POR EL RESPECTIVO PS.
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: ALTAMENTE EXITOSO
PERSONAL DEL BANCO
  POSICIONES                                EN PCR                    EN LA APROBACIÓN
  VICEPRESIDENTE VPS                 ANA MARIA RODRIGUEZ                SANTIAGO LEVY
  VICEPRESIDENTE VPC                  ALEXANDRE DA ROSA               ROBERTO VELLUTINI
  GERENTE DE PAÍS                       JOSE LUIS LUPPO                JOSE LUIS KUPPO
  GERENTE SECTORIAL                      JUAN KETTERER               ANA MARIA RODRIGUEZ
  JEFE DE DIVISIÓN                       GONZALO RIVAS                  FLORA PAINTER
  REPRESENTANTE DE PAÍS                  MORGAN DOYLE                    TRACY BETTS
  JEDE DE EQUIPO DEL PROYECTO           GUSTAVO CRESPI                 PABLO ANGELELLI
  JEFE DE EQUIPO DEL PCR                GUSTAVO CRESPI                 PABLO ANGELELLI
TIEMPO Y COSTO DEL PERSONAL
                                                                   USD (INCLUIDOS LOS GASTOS DE
  CICLO DE PROYECTO DE ETAPA        # DE SEMANAS DE PERSONAL
                                                                         VIAJE Y ASESORÍA)
  PREPARACIÓN                                  28,47                        149.593,64
  SUPERVISIÓN                                  66,51                        359.164,24
  TOTAL                                        94,98                        508.757,88
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
EL OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMA ES CONTRIBUIR A INCREMENTAR LA INVERSIÓN PRIVADA EN ACTIVIDADES
DE INNOVACIÓN. EL OBJETIVO ESPECÍFICO ES AUMENTAR LA CANTIDAD DE NUEVOS EMPRENDIMIENTOS
INNOVADORES Y EXITOSOS EN URUGUAY.
                                                 v
"
"I.       RESUMEN EJECUTIVO
El Programa de Apoyo a Futuros Empresarios (PAFE) (UR-L1071;2775/OC-UR) fue el primer
programa financiado por el BID, con garantía soberana, que buscaba estimular el desarrollo del
emprendimiento innovador en un país de la región. El mismo construye sobre un conjunto de
iniciativas piloto previas financiadas por el FOMIN en Uruguay desde el 2001, como también
líneas piloto de capital semilla ejecutadas por la Agencia Nacional de Investigación e Innovación
(ANII) desde el 2008 en el marco del Programa de Desarrollo Tecnológico II
(UR-L1030;2004/OC-UR). Sobre la base de esta experiencia previa, hacia el 2012 era claro que
el ecosistema de emprendimiento innovador del Uruguay se encontraba rezagado respecto a
otros países de la región y que ese rezago se debía no tanto a factores de entorno tales como el
marco legal del país, su infraestructura o el ambiente macroeconómico, sino a factores
específicos que hacían al desarrollo del ecosistema y que impactaban tanto en una baja cultura
pro emprendimiento innovador como también en la existencia de una serie de carencias en las
capacidades del ecosistema para proveer tanto de servicios financieros como no financieros a
los nuevos emprendimientos. Es decir, el ecosistema se encontraba hacia el 2012 en una
situación de “equilibrio malo” generado por un problema de coordinación entre la oferta y
demanda de servicios (financieros y no financieros) de desarrollo del ecosistema, característica
de mercados poco profundos (“Thin Markets”, Mordezki, 2012).
En este contexto, hacia el 2012 las autoridades comenzaron a cuestionarse la necesidad de
contar con un programa que atendiese las necesidades de desarrollo del ecosistema
emprendedor innovador en forma más integral. Sobre esta base, el Ministerio de Economía y
Finanzas (MEF) solicitó apoyo al BID para el financiamiento de un programa, destinado a
incrementar la inversión en innovación en nuevas empresas mediante acciones de estímulo a la
cultura del emprendimiento por oportunidad, la creación de una plataforma nacional de
incubación de emprendimientos gestionada por el sector privado, el fortalecimiento de las líneas
de financiamiento semilla, el desarrollo de redes de inversionistas ángeles y la atracción de
emprendedores del exterior. El Programa, que se alineaba con las prioridades del Banco, tanto
en términos de Estrategia País como de Marco Sectorial Corporativo, fue aprobado en
septiembre del 2012 y declarado elegible en marzo del 2013.
El Programa fue implementado entre 2013 y fines de 2017, de manera satisfactoria y en los
plazos originalmente previstos, superó el impacto previsto en materia de crecimiento de la
inversión en innovación en empresas nuevas y superó las metas de resultados en 4 de los 5
indicadores de resultados previstos. Solamente en el caso de un indicador de resultados la meta
no fue alcanzada. El logro de estos resultados, que el análisis de efectividad muestra que pueden
atribuirse total o parcialmente al programa, implicó también que la inversión en el programa fue
eficiente tal como lo demuestra el análisis costo-beneficio ex post realizado a partir de los niveles
de ejecución alcanzados.
También se generaron lecciones aprendidas en términos del diseño e implementación de
programas de apoyo al emprendimiento innovador las cuales se han internalizado en la nueva
operación Programa de Innovación Empresarial y Emprendimiento (PIIE) – UR-L1142;
4329/OC-UR-, aprobada en octubre del 2017 y que reforma, da sostenibilidad y expande la
cobertura de las acciones del PAFE. Uruguay presenta en el 2018 un ecosistema de
emprendimiento innovador más desarrollado con unas 6 incubadores de nuevas empresas, las
que generan un flujo de 100 nuevas ideas de negocio con potencial innovador por año, con
4 fondos de inversión ángel en operación y unas 65 organizaciones intermedias con acciones
específicas de estímulo a la cultura emprendedora.
                                                  1
"
"II.       INTRODUCCIÓN
El Programa de Apoyo a Futuros Empresarios (PAFE) (UR-L1071; 2775/OC-UR), fue diseñado
en el año 2012 para fortalecer la promoción del emprendimiento como parte de las políticas de
apoyo a la innovación, dando continuidad al soporte del Banco a las nuevas herramientas de la
Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII). ANII es una persona jurídica de derecho
público no estatal creada por Ley 18.084 en el año 2008. Tiene por misión ejecutar los
lineamientos político-estratégicos del Estado en materia de investigación e innovación
promoviendo, articulando y fortaleciendo las capacidades del Sistema Nacional de Innovación
(SNI). ANII está gobernada por un directorio de cinco miembros que representan al sector
público, a la academia y al sector productivo, uno de los cuales actúa como presidente. La
Gerencia General de ANII está a cargo de un Secretario Ejecutivo que reporta al Directorio, y
debajo del cual funcionan dos áreas gerenciales (operaciones y administración y finanzas) y
cuatro unidades transversales (tecnologías de información, evaluación y monitoreo, cooperación
y comunicación). ANII tiene un equipo de 60 profesionales permanentes, un presupuesto anual
de US$40 millones y una ejecución del 94%1. Al momento del diseño del PAFE, ANII contaba
con un presupuesto de US$28,5 millones con una ejecución del 84%.
Tal como lo demuestra la evidencia acumulada tanto en países desarrollados como en vías de
desarrollo (GEDI, 2016), la creación de nuevas empresas, o actividad emprendedora, es
importante para la innovación, la competitividad y el crecimiento de los países, y requiere de
acciones de promoción específicas en el marco de sus políticas públicas de apoyo a la
innovación. Estas acciones buscan dar respuesta a fallas de mercado que impiden o reducen la
disposición de las personas y las empresas para invertir en nuevos emprendimientos (BID, 2014).
Para el caso de Uruguay, si bien se venían implementando acciones de fomento al
emprendedurismo desde hacía más de una década con apoyo del BID2, al momento del diseño
del PAFE la actividad emprendedora presentaba problemas de cantidad y de calidad. En
términos de cantidad, el Global Entrepreneurship Monitor (GEM), situaba al país en una fase de
desarrollo basada en la eficiencia, con una posición intermedia de actividad emprendedora3
(definida como el porcentaje de personas adultas que son emprendedoras o dueñas-gerentes de
nuevos negocios). En lo que respecta a la calidad, los problemas principales se situaban con
relación al crecimiento, internacionalización e innovación empresariales, presentando Uruguay
valores significativamente menores a otros países de la región, como muestra el siguiente
cuadro:
1 El Banco ha trabajado intensamente con ANII desde su creación. En efecto, desde 2009 la agencia ha ejecutado los
programas          PDT-II       (UR-L1030;       2004/OC-UR);        PAFE      (UR-L1071;        2775/OC-UR);         IDP
(UR- L1096;3315/OC- UR;3316/CH-UR) y PIIE (UR-L1142, 4329/OC-UR). Los dos últimos en ejecución. ANII es
actualmente la agencia de innovación de referencia de la región y preside la Red Latinoamericana de Agencias de
Innovación (ReLAI) apoyada por el Banco a través del Bien Publico Regional (RG-T3310).
2 Las dos acciones más relevantes fueron la creación de la incubadora Ingenio en 2001, la primera incubadora del
país (ATN/ME-7423-UR) y el Programa Emprender (ATN/ME-10146-UR), que crea la Red y el Fondo Emprender en
2006. Posteriormente se destaca el Programa de Desarrollo Tecnológico II (UR-L1030;2004/OC-UR) que implementó
a nivel piloto un programa de capital semilla denominado Emprendedores Innovadores. Ver más detalle en sección
I.A de la Propuesta de Préstamo aprobada.
3 Porter et al., (2002) clasifica a los países según tres posibles fases de desarrollo, basados en: factores, eficiencia e
innovación.
                                                             2
"
"              Figura II-1 Indicadores de emprendimiento (Año 2011 o último disponible al diseño)
  Indicador                                                             Uruguay     Chile    Colombia        Perú
  Porcentaje de la población de 18 a 64 años que es
  emprendedor/a o dueño/a-gerente/a de un nuevo negocio                   16.7       23.7       21.4         22.9
  (Tasa de Emprendimiento Anual – TEA).
  Porcentaje de la TEA que espera emplear al menos 5
                                                                          31.0       40.0       46.0         26.0
  personas en el futuro.
  Porcentaje de la TEA que indica que sus productos o
                                                                          30.0       90.0       72.0         79.0
  servicios son nuevos al menos para algunos de sus clientes.
                              Fuente: GEM, disponible en www.gemconsortium.org
También se identificaban otros problemas de calidad de la actividad emprendedora, como ser el
hecho de que solo el 3% de las empresas tenía más de 20 empleados lo cual indicaba que la
mayoría de las empresas no lograba transformarse en firmas de mediana escala, o la existencia
de una débil conducta innovadora manifestada en una inversión en innovación del 1,6% de las
ventas en las empresas uruguayas, versus cifras entre 3,6 y 5,6% en países europeos como
Francia o Suecia (Ver Propuesta de Préstamo aprobada, párrafo 1.4).
En este contexto, el Programa se propuso contribuir a incrementar la inversión privada en
actividades de innovación4 en nuevas empresas, y aumentar la cantidad de nuevos
emprendimientos innovadores y exitosos en Uruguay. De esta forma se esperaba dar respuesta
a algunos de los factores específicos que se sabe afectan la cantidad y la calidad de los nuevos
emprendimientos en una economía, y que habían sido identificados como débiles en el país,
entre ellos: valores culturales, falta de servicios especializados de entrenamiento y apoyo al
emprendimiento, falta de financiamiento para nuevas empresas, y débiles redes de inversionistas
ángeles. En este sentido, las acciones del Programa se organizaron en los siguientes
componentes:
Componente 1. Apoyo a la cultura de emprendimiento (US$1,0 millones). El objetivo del
componente fue fomentar la cultura emprendedora, la coordinación y especialización de la Red
de Apoyo a Futuros Empresarios (RAFE, ex Red Emprender) y la instalación a mediano plazo de
una política de emprendimiento. A través de este componente se previó financiar: (i) acciones de
sensibilización y comunicación para dar a conocer el programa y para despertar vocaciones
emprendedoras; (ii) proyectos de fomento y apoyo a potenciales emprendedores, a llevar a cabo
por las instituciones de la RAFE; (iii) la elaboración de un plan de acción integral que en función
de las lecciones aprendidas en el programa ayude a instalar a mediano plazo una política de
emprendimiento; y (iv) servicios de consultoría para gestionar la RAFE.
Componente 2. Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos (US$6,6 millones). El
objetivo del componente fue fortalecer las capacidades de apoyo y financiamiento de nuevos
emprendimientos. A través de este componente se previó financiar las siguientes actividades:
(i) la generación y fortalecimiento de capacidades de incubación; (ii) la atracción de
emprendedores hacia Uruguay; (iii) la entrega de aportes no reembolsables para hacer viable y
acelerar el desarrollo inicial de nuevas empresas; y (iv) aportes no reembolsables a instituciones
dedicadas a movilizar financiamiento privado y proveer apoyo experto a nuevas empresas.
4 Por inversión en actividades de innovación se refiere a los presupuestos que las empresas dedican a llevar a cabo
actividades de investigación y desarrollo (tanto internas como internas), la adquisición de software y hardware,
equipamiento, entrenamiento y capacitación y la adquisición de licencias y know-how orientadas a la introducción de
un nuevo o significativamente mejorado producto, proceso productivo, modelo organizacional o de mercadeo en el
mercado (OCDE, 1997).
                                                           3
"
"En términos operativos, la propuesta de préstamo fue aprobada en setiembre de 2012 por el
Directorio del Banco, el contrato de préstamo fue firmado en diciembre del mismo año, y la
operación fue declarada elegible en marzo de 2013 gracias a la eficiencia y compromiso de una
Unidad Ejecutora (UE) con vasta experiencia de trabajo con organismos multilaterales incluido el
BID. El programa se ejecutó en un periodo de 64 meses tal como estaba establecido en el diseño,
sin requerir extensiones de ningún tipo. Al mismo tiempo, las calificaciones del Banco al
desempeño del programa durante la fase de ejecución resultaron ser siempre satisfactorias.
III.     CRITERIOS CENTRALES. DESEMPEÑO DEL PROYECTO
3.1      Relevancia
El programa posee una clara relevancia tanto interna como externa en la medida en que – como
se detalla en las siguientes secciones – se alinea adecuadamente a las necesidades y
prioridades de desarrollo del país al momento del diseño; y posee una lógica vertical sólida que
plantea respuestas pertinentes a los problemas identificados.
                  a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
A pesar de la importancia de los ecosistemas de emprendimiento como dinamizadores de los
procesos de crecimiento, al momento del diseño del programa este ecosistema en el caso de
Uruguay se encontraba en una fase embrionaria5. En efecto, tal como se desprende de la Figura
I-1, el desarrollo de este ecosistema se encontraba rezagado con respecto a otros países de la
región. Al mismo tiempo otra característica de Uruguay era que las empresas que al final lograban
establecerse mostraban una muy baja inversión en innovación.
En términos generales, los factores que afectan la cantidad y calidad de los nuevos
emprendimientos de una economía pueden agruparse entre tres grandes categorías: (i) básicos,
tales como la calidad de las instituciones, la estabilidad macroeconómica, la educación y la
infraestructura; (ii) potenciadores, que incluyen el funcionamiento de los mercados de bienes,
trabajo y financieros así como la calidad de la educación técnica y superior y (iii) específicos,
que incluyen entre otros valores culturales; servicios especializados de entrenamiento y
disponibilidad de financiamiento para nuevas empresas6.
Al momento del diseño del programa, Uruguay mostraba un buen desempeño macroeconómico,
con bajo desempleo y se ubicaba, según diversos indicadores internacionales, entre los dos
mejores países de la región en términos de las fortalezas de sus instituciones públicas y el
respeto de la ley. Al mismo tiempo mostraba mejoras importantes en indicadores relacionados al
funcionamiento de sus mercados y la apertura de negocios (Doing Business 2012). Dado esto el
programa se focalizó en aquellos condicionantes específicos del ecosistema emprendedor.
Los desafíos mencionados en materia de la falta de una masa crítica de empresas innovadoras
aparecían al momento del diseño ya recogidos entre las prioridades de la política pública. En
particular, en el Plan Estratégico Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (PENCTI),
aprobado en el 2010, se planteaba como uno de sus objetivos es incrementar la competitividad
de los sectores productivos en el escenario de la globalización indicando como sub-objetivos:
(i) contribuir a transformar la estructura productiva vía la diversificación y el valor agregado; y
(ii) estimular la innovación en PyMES insertas en clústeres dinámicos.
En respuesta a estas problemáticas, el programa proveyó continuidad y consolidó intervenciones
previas del Banco de apoyo al ecosistema emprendedor del Uruguay incorporando un conjunto
5 Thurikm R, and S. Wennekere (2004): Entrepreneurship, small business and economic growth, Journal of Small
  Business Enterprise Development, 11(1): 140-140.
6 Ver Propuesta de Préstamo, párrafo 1.5 y ss.
                                                    4
"
"de lecciones generadas a partir de una serie de programas piloto previamente financiados por el
Fondo Multilateral de Inversiones (FOMIN) y el mismo BID. Desde comienzos de la década
pasada el Banco había apoyado varias iniciativas de fomento al emprendimiento en Uruguay a
través de FOMIN. Las dos más relevantes fueron la creación de la incubadora Ingenio en 2001,
la primera incubadora del país (ATN/ME-7423-UR), con foco en empresas de software, y el
Programa Emprender (ATN/ME-10146-UR), que crea la Red y el Fondo Emprender en 2006, el
cual fue el primer intento de crear un fondo de capital de riesgo orientado a las etapas tempranas
de nuevas empresas innovadoras, sin embargo su desarrollo estuvo fuertemente obstaculizado
por la falta de un flujo mínimo de nuevas empresas innovadoras en condiciones de recibir
financiamiento.
Como respuesta a esta situación el Programa de Desarrollo Tecnológico II (UR-L1030;
2004/OC-UR), iniciado en 2009, implementó a nivel piloto la primera línea de apoyo semilla a
emprendedores innovadores en el marco de ANII. En el periodo 2009-2013 se financiaron 70
nuevas empresas. Una evaluación de impacto de las empresas apoyadas por este programa,
usando técnicas cuasi experimentales, encontró que el apoyo “aumenta la inversión en
innovación neta del valor pagado por la ANII” (ANII, 2015) (Impactos en los Instrumentos de
Promoción de la Innovación Empresarial: La experiencia de ANII en Uruguay). Otra evaluación
relacionada mostró que si bien la intervención fue efectiva en inducir el surgimiento y
supervivencia de nuevas empresas innovadoras, no lo fue para estimular su crecimiento
identificando una brecha de financiamiento temprano para estas empresas (BID, 2016)
(Evaluación del Programa de Jóvenes Emprendedores (ANII)), como así también se identificaron
falencias respecto a la red de servicios de apoyo a nuevas empresas la cual seguía constituida
por una sola incubadora focalizada en empresas de software (Ingenio). El programa también
internalizó en su diseño las lecciones de estas intervenciones previas y construyó sobre este
aprendizaje.
                b. Alineación estratégica
El programa se encuentra alineado con la Estrategia de país con Uruguay 2011-2015 (EBP -
GN-2626 ), específicamente con los objetivos del área de trabajo del sector ciencia y tecnología
asociados con la promoción de la inversión privada en I+D y la creación de centros regionales
para atender necesidades de servicios técnicos de las empresas (ver 3.13.i y 3.13.iv), y está
incluido en el Informe sobre el Programa de Operaciones de 2012 (GN-2661-4), en el cual se
destaca su contribución a las metas del GCI-9 asociadas con países pequeños y vulnerables y
financiamiento de micro, pequeña y mediana empresa productiva.
El programa se encuentra alineado con la nueva Estrategia del BID con Uruguay
(2016-2020) (GN-2836) bajo el área estratégica de fomento a la innovación y el objetivo
estratégico de promover la innovación empresarial. También está alineado con la Actualización
de la Estrategia Institucional (2010-2020) (AB-3008) con el desafío de aumento de la
productividad e innovación. El programa se encuentra alineado con los indicadores del Marco de
Resultados Corporativo (CRF) 2016-2019 (GN-2727-6) de micro, pequeñas y medianas
empresas financiadas y micro, pequeñas y medianas empresas con apoyo no financiero.
Finalmente, se enmarca en los lineamientos del Marco Sectorial de Innovación, Ciencia y
Tecnología (GN-2791-3) y está alineada con el área prioritaria de la Estrategia Sectorial sobre
las Instituciones para el Crecimiento y el Bienestar Social (GN-2587-2) referida a fortalecimiento
de las capacidades institucionales para implementar políticas de innovación.
                c. Relevancia del diseño
La lógica vertical del programa se amparaba en el diagnóstico realizado focalizando en aquellos
factores específicos que afectaban el desarrollo del ecosistema emprendedor innovador en
Uruguay. En particular el programa planteaba intervenir en dos líneas: (a) mejorar la cultura de
                                                 5
"
"emprendimiento en el país y (b) perfeccionar los esquemas de apoyo al desarrollo inicial del
emprendimiento. Estas dos líneas de acción se justificaban en base al siguiente diagnóstico:
En materia de valores culturales dos estudios del Banco de principio de la década pasada
señalaban que la escasa valoración social de los empresarios - ya sea en términos de estatus
social, ser una opción de carrera deseable o simplemente presencia en los medios de
comunicación - era una de las barreras para una mayor actividad emprendedora7. Si bien este
escenario había empezado a cambiar como consecuencia de las intervenciones del FOMIN
arriba mencionadas, al momento del diseño los indicadores del GEM todavía mostraban brechas
significativas con respecto a otros países de la región. Para abordar estos desafíos el programa
planteó una serie de productos y actividades relacionadas con la realización de talleres de
sensibilización y capacitación de interesados en emprender, talleres de ideación, concursos de
ideas y planes de negocios, etc.
En materia del perfeccionamiento de los esquemas de apoyo al desarrollo inicial de
emprendimientos, es parte del argumento que en sus etapas iniciales una nueva empresa
enfrenta no solamente problemas de acceso al financiamiento para diseñar y probar prototipos
sino también que requiere de un conjunto de servicios de apoyo no financieros de calidad tales
como capacitación, mentoría y consultoría. En los estadios embrionarios del ecosistema
emprendedor esta oferta de servicios está muy subdesarrollada y por ende se genera una
fenomenal falla de coordinación (BID, 2014). En el momento del diseño del programa existían
unas 15 organizaciones orientadas a la provisión de estos servicios en Uruguay nucleadas en la
Red Emprender. Sin embargo, un análisis demostraba que el 70% de estas organizaciones se
focalizaban en las actividades más tempranas de la cadena de valor de apoyo al emprendimiento
(capacitación, ideación) y prácticamente ninguna de ellas tenía capacidades para atender las
fases de puesta en marcha y crecimiento inicial de las empresas (incubación, mentorías, etc).
Esto generaba un cuello de botella entre la generación de ideas y su posterior incubación,
solamente muy pocas ideas podían incubarse debido al bajo de desarrollo de la cadena en esta
etapa.
Sin embargo, el diseño también identificaba otras limitaciones adicionales a las antes
mencionadas. En primer lugar, el ecosistema uruguayo, aun en esta etapa inicial, era demasiado
cerrado en el sentido que tenía pocas vinculaciones con organizaciones y potenciales
emprendedores de otros países. Esta limitación resultaba ser particularmente grave teniendo en
cuenta que el reducido tamaño del país conspiraba contra la generación de un flujo suficiente de
proyectos que generase interés por fondos de inversión (junto con el acceso a financiamiento y
al capital humano, el reducido tamaño del mercado es una de las restricciones más importante
al comportamiento innovador de las empresas, EAI 2012). En particular, el país tiene una
diáspora importante de uruguayos calificados en el exterior en países desarrollados tales como
Estados Unidos, España, Francia e Israel a los cuales se podría atraer para que escalen sus
empresas en el país. Por otro lado, la falta de inversores en etapa temprana, sobre todo en la
fase semilla, tal como lo demuestra la experiencia del Fondo Emprender, requiere en estas
etapas iniciales del financiamiento público para complementar el esfuerzo privado de inversión
de los emprendedores y redes de inversionistas ángeles. Para abordar estos desafíos el
programa planteó el despliegue de una red de servicios de incubación, acompañada por una
línea de financiamiento semilla y el apoyo a la gestión de redes de inversionistas ángeles
focalizadas en etapas tempranas. El despliegue de estos servicios también debería alcanzar el
interior del país ya que otro desbalance del ecosistema al momento del diseño era la
concentración de casi la totalidad de sus actores en Montevideo.
7 BID (2004). Nota temática de competitividad de Uruguay. Kanits, H (2005), Empresarialidad y contexto emprendedor
  en Uruguay.
                                                        6
"
"La Figura 1, describe la Lógica vertical del diseño. En primer lugar, el programa se planteó
financiar hasta 40 proyectos de fomento presentados por instituciones de la RAFE (ex Red
Emprender) (financiando actividades tales como eventos de concientización, concursos de
ideación, planes de negocios, etc.). En este contexto también se buscó capacitar y sensibilizar
en emprendimiento a unas 10.000 personas y fomentar el trabajo colaborativo de las instituciones
de la Red. Con estas actividades se buscaba incrementar la tasa de actividad emprendedora de
la economía en términos de la creación de nuevas empresas por oportunidad, el aumento de la
tasa de actividad emprendedora de mujeres donde el país enfrentaba un déficit importante y una
mejora en la percepción social sobre la carrera del emprendedor como algo deseable de seguir.
En forma paralela el programa planteó el despliegue de servicios de incubación a partir de la
instalación de 2 incubadoras multipropósitos (Sinergia, y Da Vinci), 2 incubadoras en foco en
emprendimientos bio-tecnológicos (Biospinn y Kehlm8) y 1 incubadora multipropósito en el
interior del país (Gepian9). Las que se deberían sumar a la incubadora Ingenio, especializada en
software. Estas organizaciones deberían incubar por lo menos 82 startups. Al mismo tiempo el
programa se planteó atraer 20 emprendedores del exterior, apoyar con capital semilla la puesta
en marcha de 108 proyectos y apoyar a la gestión de dos fondos de inversión. Mediante estas
intervenciones se buscaba generar por lo menos 50 nuevas empresas exitosas y al mismo tiempo
apalancar inversión privada adicional de por lo menos US$1 millón de dólares a las empresas
apoyadas. Finalmente, estos resultados deberían tener como impacto un aumento en un 5% en
la inversión en innovación por parte de empresas jóvenes.
8 Localizada en el departamento de Canelones.
9 Localizada en el departamento de Salto.
                                                7
"
"                                        Figura 1. Lógica Vertical del Diseño
                                                                                                 Impacto
                                                              Resultados
          Productos / Actividades                                                          (Indicadores de
                                                    (indicadores de resultados)
                                                                                                impacto)
                                                      #1 – Apoyo a la cultura de
                                                            emprendimiento
                                                  Porcentaje de la población de 18
        40 proyectos de fomento del                       a 64 años que está
     emprendimiento financiados a las                 emprendiendo o es dueño-
       instituciones de la Red RAFE.              gerente de un nuevo negocio por
                                                  oportunidad incrementado en un
                                                                  5%.
                                                     Porcentaje de mujeres en la
     10.000 personas sensibilizadas y              población de 18 y 64 años que
        capacitadas para emprender.                está emprendiendo o es dueño
                                                    gerente de un nuevo negocio
                                                       incrementado en un 5%.
                                                                                              Mejora de la
                                                  Porcentaje de la población entre            inversión en
                                                  18 y 64 años que considera que             innovación en
        5 reuniones de la Red RAFE                   el emprendedurismo es una           empresas de menos
                  realizadas.                        opción de carrera deseable                de 5 años.
                                                       incrementado en un 5%.
                                                                                            Inversión anual
                                                                                           declarada por las
                                                                                         empresas en la EAI
                                                   #2 – Apoyo al desarrollo inicial              de ANII,
                                                         de emprendimientos              incrementada en un
                                                                                                   5%
  82 empresas admitidas en incubadoras
         apoyadas por el programa.
                                                    50 nuevas empresas exitosas
    20 proyectos de emprendedores del               creadas y/o aceleradas por el
   exterior apoyados para su instalación                       programa.
                 en Uruguay.
                                                     USD 1.000.000 de Inversión
   108 proyectos de puesta en marcha y                 privada movilizada por el
    despegue empresarial financiados.                       programa hacia
                                                           emprendimientos.
   2 proyectos de apoyo a la gestión de
      fondos de inversión financiados.
                          Fuente: Elaboración propia a partir de documentos del Programa
Es decir, cambios a nivel de cultura emprendedora estimulados por las actividades del
componente 1 deberían generar un aumento en la demanda por ideas de emprendimiento
innovador, las cuales, luego del proceso de selección respectivo, debería ser apoyadas por los
servicios de financiamiento e incubación desplegados por el componente 2. Siendo el impacto
final un aumento en la inversión en innovación por parte de empresas menores a 5 años. A partir
de esta lógica, el programa procuró incidir, como consecuencia de sus intervenciones, en las
cifras a nivel nacional relacionadas al desarrollo de la cultura del emprendimiento, y al incremento
                                                            8
"
"de la actividad emprendedora, mediante los indicadores de resultado que se detallan en la tabla
1.
La tabla describe la línea de base y metas planificadas de la matriz de resultados tanto en el
momento del diseño como luego de los 60 días posteriores a la elegibilidad como también al
término del proyecto. Previo al inicio de la ejecución del programa, y en el marco de las
actividades de apoyo al arranque, se realizó una revisión de la Matriz de Resultados no
realizándose cambios en ese momento. En el enlace obligatorio 2 (y en el enlace opcional 1) se
muestran los cambios realizados entre la matriz aprobada con la propuesta de préstamo y la
vigente en el Progress Monitoring Report (PMR) final. Cabe mencionar que en ningún caso se
modificaron las variables de análisis de los indicadores de resultados, los cambios a la matriz se
hicieron a nivel de algunos productos y al avance financiero, en la mayoría de los casos debido
a errores menores tanto en el reporte del organismo ejecutor como en la carga de la información
reportada por parte de los equipos del banco.
                                                  9
"
"                      Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit)
                                                                   En aprobación             En elegibilidad + 60 días    Al terminar el proyecto (PCR)
Indicadores                                                 Unidad     Línea               Unidad                          Unidad      Línea             Comentarios
                                                                                  Meta                Línea        Meta                           Meta
                                                              de         de                  de                               de          de
                                                                                   (P)               de Base        (P)                             (P)
                                                            Medida     Base                Medida                          Medida      Base
Objetivo de Desarrollo: Contribuir a incrementar la inversión privada en actividades de innovación
Impactos
Inversión en innovación en empresas de menos de 5            Miles     1.009.    1.059.     Miles     1.009.      1.059.  Miles de     1.009.    1.059.7     Sin
años.                                                        de $       300       765       de $        300        765         $         300        65    comentarios
Resultado # 1 - Apoyo a la cultura de emprendimiento.
1. Porcentaje de la población de 18 a 64 años que
                                                                                                                                                             Sin
está emprendiendo o es dueño-gerente de un nuevo              %         8.72      9.15       %         8.72        9.15       %         8.72       9.15
                                                                                                                                                          comentarios
negocio por oportunidad.
2. Porcentaje de mujeres en la población de 18 y 64
                                                                                                                                                             Sin
años que está emprendiendo o es dueño gerente de              %         8.12      8.52       %         8.12        8.52       %         8.12       8.52
                                                                                                                                                          comentarios
un nuevo negocio.
3. Porcentaje de la población entre 18 y 64 años que
                                                                                                                                                             Sin
considera que el emprendedurismo es una opción de             %        67.13     70.50       %        67.13       70.50       %        67.13      70.50
                                                                                                                                                          comentarios
carrera deseable.
Resultado # 2 - Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos.
4. Nuevas empresas exitosas creadas y/o aceleradas         Empres                          Empres                         Empresa                            Sin
                                                                         0         50                     0         50                     0        50
por el programa.                                              as                             as                                s                          comentarios
5. Inversión privada movilizada por el programa hacia                               1                                                                1       Sin
                                                             USD         0                  USD           0      1 millón   USD            0
emprendimientos.                                                                 millón                                                           millón  comentarios
                                                               P es también equivalente al P(a) @ exit.
                                                                                       10
"
"3.2       Eficacia
Los siguientes apartados describen la efectividad alcanzada por el programa a partir de los
objetivos planeados, identificándose los resultados alcanzados, los elementos y evidencias que
permiten atribuir los mismos a las acciones del programa, así como otros resultados no previstos
originalmente.
                   a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto.
El objetivo general del programa fue contribuir a incrementar la inversión privada en actividades
de innovación. El objetivo específico fue aumentar la cantidad de nuevos emprendimientos
innovadores y exitosos en Uruguay. El programa procuró apoyar al gobierno a construir un nuevo
marco estratégico de apoyo al emprendimiento que incluyera acciones para atender las
debilidades identificadas en cuanto a aquellos factores específicos que limitan la creación y
consolidación de nuevos emprendimientos de calidad en Uruguay.
En particular, a través del Componente 1 del programa se desarrollaron acciones para atender
los siguientes desafíos: (i) seguir mejorando los valores culturales que alientan el
emprendimiento; (ii) construir un plan de acción integral que ayude a instalar una política de
emprendimiento en el país; y (iii) lograr una mayor coordinación y especialización de las
instituciones que forman parte de la Red RAFE.
Por otra parte, a través del Componente 2 se pretendió enfrentar los siguientes desafíos:
(i) generar capacidades de apoyo al emprendimiento en las fases de puesta en marcha y
consolidación, especialmente a través de la creación de incubadoras de empresas; (ii) mejorar
la cobertura geográfica de los servicios de apoyo a los emprendedores; (iii) promover y apoyar
la instalación en el país de emprendedores del exterior; y (iv) financiar las etapas tempranas de
creación y consolidación de nuevas empresas.
Finalmente, al ser liderado por la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII), el
programa buscó apoyar la generación de capacidades en esta agencia para liderar acciones de
fomento al emprendimiento innovador en Uruguay.
                   b. Resultados logrados
Los resultados esperados por el programa fueron logrados sustantivamente, en la medida en
que, como se describe en los siguientes párrafos, las evaluaciones muestran que el programa
contribuyó al aumento de la inversión en innovación en empresas jóvenes, a una mejora en la
cultura emprendedora y a la consolidación de nuevas empresas innovadoras exitosas.
Con respecto al indicador del impacto del programa, se esperaba promover el crecimiento de la
inversión en innovación por parte de empresas de menos de 5 años, y el indicador elegido
esperaba visualizar en los resultados de la Encuesta de Actividades de Innovación (EAI)10, un
crecimiento de un 5% sobre la línea de base. En efecto, en la matriz de resultados original se
planteaba un valor de línea de base de 1.009.300 miles de pesos, con la correspondiente meta
de US$1.059.765 esperada para el 2017. Es importante aclarar que las EAIs en el caso de
Uruguay se toman cada tres años; La línea de base corresponde a la EAI 2007-2009. Teniendo
en cuenta que el programa se declaró elegible en el 2013, el rezago entre la línea de base y la
fecha de comienzo de ejecución obedece a que la subsiguiente EAI, la 2010-2012, solamente
estuvo disponible en el 2014. Posteriormente, en el 2017, se divulgó la EAI 2013-2015, que se
corresponde con los tres primeros años de ejecución del programa. La EAI 2016-2018 solamente
estará disponible en el 202011. Es decir, en estricto rigor la información de este indicador al final
10 Las EAI son encuestas oficiales del sistema estadístico nacional del cual ANII forma parte. Las EAIs son tomadas
   en intervalos cada tres años por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y son de respuestas obligatorias.
11 Esta información será levantada en el marco del programa PIIE (UR-L1152; 4329/OC-UR).
                                                           11
"
"del proyecto no se encuentra todavía disponible. Sin embargo, la evidencia que se describe a
continuación nos permite inferir que es altamente probable que esta meta se alcance.
La información correspondiente al indicador de inversión en actividades de innovación en
empresas de menos de 5 años reportada en la EAI 2013-2015, que corresponde a los tres
primeros años de ejecución del programa, asciende a 2.318.550 miles de pesos lo cual
representa un crecimiento del 230% con respecto a la línea de base del 2007-2009. Sin embargo,
naturalmente no todo este crecimiento se debe al programa. En efecto, según la EAI 2010-2012
este mismo indicador reporta una cifra de US$2.080.907 que resulta ser del 206% por encima de
la línea de base original12. Es decir, buena parte del crecimiento del indicador ya había acontecido
antes que el programa comenzase a ejecutarse. Sin embargo, igualmente existe un crecimiento
adicional del 11% en el indicador entre la EAI 2010-2012 y la EAI 2013-2015 que sí podría estar
relacionado con el programa, siendo este crecimiento el doble de lo que se esperaba en el diseño
original (que asume un crecimiento del 5% sobre la línea de base) en un periodo de tiempo menor
(2013-2015, cuando la meta se esperaba cumplir durante 2013-2017). Es importante resaltar que
en el 2019 se levantará la EAI 2016-2018 y se podrá tener información actualizada para el periodo
2015-2017.
Para el caso del Componente 1 – Apoyo a la cultura de emprendimiento, los indicadores de
resultados previstos en la Matriz de Resultados se asociaron al crecimiento del: (i) porcentaje de
la población de 16-64 años que está emprendiendo o es dueño-gerente de un nuevo negocio por
oportunidad; (ii) porcentaje de mujeres en la población de 18 a 64 años que está emprendiendo
o es dueño-gerente de un nuevo negocio; y (iii) porcentaje de la población entre 18 y 64 años
que considera que el emprendedurismo es una opción de carrea deseable. Los indicadores son
provistos por el GEM. Es importante aclarar que el GEM 2017 recalculó toda la serie para el caso
de Uruguay. Si bien los cambios son menores, se aplicó la tasa de crecimiento del indicador
según la nueva serie a la línea de base origina de forma de preservar el diseño original de la
matriz de resultados. En notas al pie para cada indicador se profundiza aclarando como este
ajuste se llevó a cabo.
Para el indicador 1 “porcentaje de la población de 16-64 años que está emprendiendo o es dueño-
gerente de un nuevo negocio por oportunidad”, los datos del GEM muestran que los resultados
fueron ampliamente alcanzados. El Programa se propuso incrementar un 5% el valor, lo cual
implicaba pasar de 8,72% a 9,15%, y se alcanzó un 12,18% lo que representa un incremento de
casi el 40%13.
Con respecto al indicador 2 “porcentaje de mujeres en la población de 18 a 64 años que está
emprendiendo o es dueño-gerente de un nuevo negocio”, la meta también fue alcanzada toda
12 Buena parte del crecimiento de este indicador entre las dos encuestas durante el periodo anterior a la ejecución del
proyecto obedece a cambios metodológicos en la EAI que mejoraron sustancialmente la calidad de la información
recogida al preguntar con más detalle y con una mejor discriminación las inversiones en actividades de innovación
llevadas a cabo por las empresas, como también a una mejor cobertura en la submuestra de empresas jóvenes en
particular de los sectores de servicios. Dados estos cambios metodológicos es que en realidad sería más adecuado
tomar la línea de base del 2010-2012 para evaluar la efectividad del programa, línea de base que además se encuentra
más cercana a la fecha de inicio de ejecución del programa. Sin embargo, en el presente informe se decidió mantener
la línea de base original para asegurar la consistencia de la información con los valores reportados en la matriz al
momento de la aprobación de la operación.
13 El GEM recalculó toda la serie en el 2017. Los valores son los provistos por el IEEM de la Universidad de Montevideo
(UM) quien lleva a cabo la encuesta GEM en Uruguay. Los cambios en todo caso son menores, según la nueva serie
la línea de base del indicador 1 (definido en esta nota como Pn) debería haber sido 8,16 y no 8,72. La meta alcanzada
(A) se calculó aplicando a la línea de base original (definida en esta nota como Po) la tasa de crecimiento del indicador
según la nueva serie. Es decir, el valor alcanzado reportado como (A) resulta de calcular PoX(An/Pn). Si bien los
cambios son marginales, se procedió de esta forma para mantener consistencia con la matriz original.
                                                             12
"
"vez que mientras se planteaba también un incremento del 5%, con una meta de 8,52%, se logró
de acuerdo con el GEM un resultado de 10,60% que representa un incremento de 30%14.
Finalmente, con respecto indicador 3 “porcentaje de la población entre 18 y 64 años que
considera que el emprendedurismo es una opción de carrea deseable”, el resultado esperado no
fue alcanzado. Se esperaba un incremento también del 5% en esta dimensión, lo cual implicaba
pasar de un 67,13% a un valor de 70,50%, y el último GEM muestra un valor de 54,34% para
este indicador lo que representa una reducción respecto a la línea de base15. Este último dato
podría interpretarse como que la intención emprendedora está disminuyendo y que las
intervenciones en este componente no han tenido la capacidad de revertir esta tendencia. Sin
embargo, es importante enfatizar que existe un problema relevante con este indicador. El
indicador hace solamente referencia al emprendedurismo como opción de carrera deseable sin
considerar que existen diferentes tipos de emprendedurismo: por necesidad y por oportunidad.
Dado que en países en desarrollo el emprendedurismo por necesidad siempre domina a aquel
que es por oportunidad, bien podría estar pasando que la caída en el indicador se encuentra
afectado por una reducción en el emprendedurismo por necesidad como una opción de carrea
deseable – lo cual de hecho es algo positivo – y que este cambio es el que aparece dominando
la tendencia. Dado que el programa no se plantea ninguna intervención especifica en materia de
emprendimiento por necesidad, creemos que este indicador no tiene el grado suficiente de
especificidad y/o detalle para evaluar la performance del programa. Como tal, haber considerado
este indicador claramente fue un error de diseño.
En resumen, con la salvedad de los problemas del último indicador, tomando los resultados de
los tres indicadores en conjunto se tiene que existe un crecimiento claro en la tasa de creación
de empresas por oportunidad y en materia de emprendimiento femenino, aunque el conjunto total
de individuos que valoran al emprendimiento en general como una opción de carrera se ha
reducido. Es decir, estarían emprendiendo más personas, pero dentro de un pool de posibles
emprendedores más reducido. Sin embargo, es importante resaltar que la metodología del GEM
se basa en encuestas de opinión que capturan percepciones más que hechos concretos siendo
que muchas veces estas percepciones son afectadas por factores de entorno no necesariamente
relacionados con el programa. En este sentido, se recomienda procurar en adelante la utilización
de otros indicadores que sean más específicos y basados en datos más objetivos sobre las
variables que se esperan modificar.
Para el caso del Componente 2 – Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos, los resultados
se asociaban a: (i) nuevas empresas exitosas y/o creadas y aceleradas por el programa y
(ii) inversión privada movilizada por el programa hacia emprendimientos.
Los resultados al cierre del programa muestran que para el caso del indicador 4 “nuevas
empresas exitosas y/o creadas y aceleradas por el programa “, la meta se alcanzó por cuanto se
esperaba alcanzar 50 nuevas empresas exitosas, y se consiguieron 5516. Es importante resaltar
que este indicador tal como se define en el diseño original es sumamente exigente por cuanto
14 El GEM recalculó toda la serie en el 2017. Los valores son los provistos por el IEEM de la Universidad de Montevideo
(UM) quien lleva a cabo la encuesta GEM en Uruguay. Los cambios en todo caso son menores. Según la nueva serie
la línea de base del indicador debería haber sido 8,69 y no 8,12. La meta alcanzada (A) se calculó aplicando a la línea
de base original la tasa de crecimiento del indicador según la nueva serie. Si bien los cambios son marginales, se
procedió de esta forma para mantener consistencia con la matriz original.
15 El GEM recalculó toda la serie en el 2017. Los valores son los provistos por el IEEM de la Universidad de Montevideo
(UM) quien lleva a cabo la encuesta GEM en Uruguay. Los cambios en todo caso son menores. Según la nueva serie
la línea de base del indicador debería haber sido 64,77 y no 67,13. La meta se calculó aplicando a la línea de base
original la tasa de crecimiento del indicador según la nueva serie. Si bien los cambios son marginales, se procedió de
esta forma para mantener consistencia con la matriz original.
16 El indicador se construye a partir de sistema de gestión y monitoreo de proyectos de ANII y se valida en la EAI
levantada por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
                                                           13
"
"entiende que una empresa exitosa es aquella que invierte en innovación, genera ventas por lo
menos por US$30.000 y emplea a lo menos 4 empleados. Esto deja por fuera, por ejemplo, a
aquellas empresas que logran valorizar su propiedad intelectual y resultan luego vendidas a
empresas establecidas y que por definición no cumplen los indicadores anteriores por más que
resultaron claramente exitosas (el emprendimiento original desaparece y por más que la empresa
continúe existiendo con otra razón social, resulta difícil trazarla desde un punto de vista
estadístico), por cual el resultado podría bien haber sido más favorable.
Con respecto al indicador 5 “inversión privada movilizada por el programa hacia
emprendimientos”, los resultados esperados han sido alcanzados (y superados) en cuanto
mientras la meta era lograr la movilización de US$1.000.000, se logró movilizar US$3.500.000
considerando tanto la inversión privada del mismo emprendedor como también lo de los
inversionistas ángeles en los emprendimientos invertidos.
La Tabla 2 resume tantos los valores previstos, así como los alcanzados para cada caso. En el
caso del indicador de impacto, con las salvedades indicadas más arriba, y de 3 de los 5
indicadores de resultados se obtuvieron logros muy por encima de las metas preestablecidas
durante el diseño. En términos generales esto podría deberse a dos factores. En primer lugar,
que las metas planteadas originalmente resultaron ser poco realistas o muy conservadoras y esto
hace que el proyecto aparezca más exitoso de lo que fue; O, en segundo lugar, que el proyecto
fue en realidad excepcional respecto a experiencias anteriores. Lo más probable es que la
explicación sea una combinación de ambos factores. Al momento del diseño, si bien se contaba
con la experiencia previa del FOMIN y ANII en intervenciones piloto en el ecosistema, en la
mayoría de los casos estos pilotos “testeaban” intervenciones puntuales (asistencia técnica,
incubación, inversión, etc.) pero nunca en forma integral o sistémica implementando diversas
intervenciones en simultaneo. Los resultados de estas intervenciones previas en general fueron
mediocres y esto motivó al equipo de diseño a fijar metas de resultados relativamente
conservadoras (del tipo un crecimiento del 5% fijo a todos los indicadores). Tampoco existía al
momento del diseño literatura de evaluación de impacto de programas de apoyo al
emprendimiento por oportunidad lo suficientemente desarrollada como para validar las metas
que se establecieron. por otro lado, el programa bien puede haber logrado resultados superiores
con respecto a las metas debido a su visión sistémica (es decir trabajando sobre la cultura del
emprendimiento, sobre las capacidades de los emprendedores y sobre su financiamiento en
simultaneo), además de operar en un contexto de un ecosistema más maduro que el que existía
cuando se implementaron las intervenciones previas.
                                                 14
"
"                                                          Tabla 2. Matriz de Resultados logrados
                                                       Unidad de      Valor Línea    Año línea                            Logro (0-    Medios de
                 Impacto/Indicador                                                                Metas y alcance real
                                                         Medida           base         base                                100%)       verificación
  Impacto: Inversión en innovación en empresas de menos de 5 años.
                                                                                                  P         1.059.765
  Inversión en innovación en empresas de                                                                                    100%    EAI 2013-2015 vs
                                                       Miles de $      1.009.300       2012      P(a)       1.059.765
  menos de 5 años.                                                                                                        (25,94)*   EAI 2007-2009.
                                                                                                  A         2.318.550
                                                         Unidad de      Valor Línea   Año línea       Metas y alcance     Logro (0-     Medios de
                Resultado/Indicador
                                                          Medida           base          base                real          100%)       verificación
  Resultado # 1 - Apoyo a la cultura de emprendimiento.
  1. Porcentaje de la población de 18 a 64                                                         P            9.15
  años que está emprendiendo o es                                                                                           100%
                                                              %             8.72         2010      P(a)         9.15                 Reportes GEM.
  dueño- gerente de un nuevo negocio por                                                                                   (8,04)
  oportunidad.                                                                                     A           12.18
                                                                                                   P            8.52
  2. Porcentaje de mujeres en la población de
                                                                                                                            100%
  18 y 64 años que está emprendiendo o es                     %             8.12         2010      P(a)         8.52                 Reportes GEM.
                                                                                                                           (6,20)
  dueño gerente de un nuevo negocio.
                                                                                                   A           10.60
                                                                                                   P           70.50
  3. Porcentaje de la población entre 18 y 64
                                                                                                                              0
  años que considera que el emprendedurismo                   %            67.13         2010      P(a)        70.50                 Reportes GEM.
                                                                                                                           (-3,79)
  es una opción de carrera deseable.
                                                                                                   A           54.34
  Resultado # 2 - Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos.
                                                                                                   P              50
  4. Nuevas empresas exitosas creadas y/o                                                                                   100%
                                                         Empresas             0            0       P(a)           50                GESPRO (ANII)
  aceleradas por el programa.                                                                                               (1,1)
                                                                                                   A              55
                                                                                                   P               1
  5. Inversión privada movilizada por el                                                                                    100%
                                                         Mill USD             0            0       P(a)            1                GESPRO (ANII)
  programa hacia emprendimientos.                                                                                           (3,5)
                                                                                                   A             3.5
(*) Indicador obtenido de aplicar las fórmulas de la Directrices de Informe de Terminación de Proyectos del BID (pg. 18).
                                                                                 15
"
"En relación con los productos previstos, tal como se muestra en la Tabla 3, la situación se
considera muy satisfactoria, siendo que en promedio el nivel de cumplimiento es del 110%, y que
se cumplieron totalmente 6 de los 7 productos previstos, mientras que el producto remanente
logro una ejecución del 98%.
Para el caso del componente 1 - Apoyo a la cultura de emprendimiento, se previeron 3 productos,
y en los 3 se alcanzaron o superaron las metas previstas. El producto 1.1 Número de proyectos
de fomento del emprendimiento financiados a las instituciones de la Red Emprender (ahora
conocida como RAFE), preveía inicialmente financiar 40 proyectos y posteriormente actualizó
dicha meta a 81 proyectos, y logró financiar 108 proyectos lo que significa un 133% de logro. El
producto 1.2 Personas sensibilizadas y capacitadas para emprender, preveía inicialmente
alcanzar las 10.000 personas, y actualizó luego su expectativa a 17.392. Y, finalmente consiguió
alcanzar a 21.624 personas, lo que representa un 124% de logro. El producto 1.3 Número de
reuniones de la Red Emprender realizadas, se proponía inicialmente la realización de 5 reuniones
en el período de ejecución del programa, meta que fue luego actualizada a 6, y ésta fue la
cantidad de reuniones de la red efectivamente realizadas. Como parte de este componente 1 son
destacables los siguientes productos intermedios. Se puso en marcha un plan estratégico para
la RAFE, la cual además implementó 4 campañas de comunicación. Se implementaron 6
concursos de ideas de negocios durante los cuales se evaluaron 582 ideas y 322 planes de
negocios. Durante la ejecución del programa, la membresía de organizaciones intermedias en la
RAFE subió a 68 en el 2017.
El componente 2 Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos, se previeron 4 productos, de
los cuales 3 fueron alcanzados totalmente y uno parcialmente. El producto 2.1 Número de
empresas admitidas en incubadoras apoyadas por el programa, previó inicialmente la admisión
de 82 empresas, meta que fue luego actualizada a 128, y la cantidad de empresas finalmente
admitidas fue de 155 (121% de logro). De la misma forma, el producto 2.2 Número de proyectos
de emprendedores del exterior apoyados para su instalación en Uruguay, previó el apoyo a 20
proyectos, y luego actualizó su meta a 21, que fue la cantidad efectivamente apoyada. Para el
caso del producto 2.3 Número de proyectos de puesta en marcha y despegue empresarial
financiados, el programa previó inicialmente financiar 108 proyectos, meta que luego fue
incrementada a 211, y se logró financiar finalmente 206 proyecto de este tipo, alcanzándose un
98% de logro. Finalmente, con relación al producto 2.4 Número de proyectos de apoyo a la
gestión de fondos de inversión financiados, se previó inicialmente financiar 4 proyectos, y se
actualizó la meta a 6 que fue la cantidad financiada. Un producto intermedio importante en este
componente fue el apoyo a 6 incubadoras de empresas.
                                               16
"
"                                                Tabla 3. Matriz de Productos Alcanzados
                                                                                      Línea                  Metas y
                                                                      Unidad de                 Año                        %       Medio de
                        Producto/Indicador                                              de                Resultados
                                                                        Medida                 de LB                   Alcanzado  Verificación
                                                                                      Base                Alcanzados
C.1. Apoyo a la cultura de emprendimiento
                                                                                                         P         40
1.1 Número de proyectos de fomento del emprendimiento
                                                                        Informe          0     2013     P(a)       81    133%    GESPRO
financiados a las instituciones de la Red Emprender.
                                                                                                         A        108
                                                                                                         P      10,000
1.2 Personas sensibilizadas y capacitadas para emprender               Personas          0     2013     P(a)    17,392   124%    GESPRO
                                                                                                         A      21,624
                                                                                                         P          5
1.3 Número de reuniones de la Red Emprender realizadas.               Reuniones          0     2013     P(a)        6    100%    GESPRO
                                                                                                         A          6
C.2 Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos
                                                                                                         P         82
2.1 Número de empresas admitidas en incubadoras apoyadas                                                P(a)      128
                                                                      Empresas           0     2013                      121%    GESPRO
por el programa.
                                                                                                         A        155
                                                                                                         P         20
2.2 Número de proyectos de emprendedores del exterior                 Proyectos
                                                                                         0     2013     P(a)       21    100%    GESPRO
apoyados para su instalación en Uruguay.                             financiados
                                                                                                         A         21
                                                                                                         P        108
2.3 Número de proyectos de puesta en marcha y despegue                Proyectos
                                                                                         0     2013     P(a)      211     98%    GESPRO
empresarial financiados.                                             financiados
                                                                                                         A        206
                                                                                                         P          4
2.4 Número de proyectos de apoyo a la gestión de fondos de            Proyectos
                                                                                         0     2013     P(a)        6    100%    GESPRO
inversión financiados.                                               financiados
                                                                                                         A          6
                                          Donde: P = Planificado; P (a) = Objetivo anual revisado; A = real.
                                                                          17
"
"Además de los resultados reportados en los indicadores mencionados, otro resultado importante
de mencionar es la evolución y el crecimiento de la Red RAFE y la incorporación de instituciones
intermedias participantes de la red (que pasó a 68 organizaciones en 2017) lo que permitió
generar una dinámica virtuosa a partir de la cual muchas actividades anteriormente incentivadas
a través de fondos públicos comenzaron a ser financiadas y ejecutadas por las propias
instituciones de la Red. Tal es el caso por ejemplo de concursos de ideas de negocios y de planes
de negocios. Esto genera un incremento imprevisto en la cantidad de fondos invertidos en el país
en este tipo de apoyos, y la disminución de la presión sobre los fondos públicos que deben ser
dedicados a las mismas y los que pueden ser reasignados a otras actividades.
Otro resultado relevante fue el fuerte posicionamiento de ANII como actor central de las
interrelaciones del ecosistema emprendedor. En efecto, un análisis de redes sociales hecho con
motivo de la evaluación intermedia del programa encuentra que ANII es la institución más
relevante del ecosistema en diversos indicadores, pero en particular en aquellos que se refieren
con la derivación de emprendedores (poner en contacto emprendedores con incubadoras e
inversiones) y, sorprendentemente, en lo que se refiere a la transferencia de conocimiento, lo
cual resalta el alto nivel técnico del personal de la agencia (Aboal, 2015).
                 c. Análisis contrafactual
Para el análisis de la atribución de resultados y poder comprobar la vinculación de las acciones
del programa con el logro de los objetivos de desarrollo del proyecto, fue necesario verificar si
los recursos destinados al programa aumentaron la inversión en innovación en empresas de
menos de 5 años en Uruguay, mediante la realización de una Evaluación de Impacto17. La
evaluación se propuso indagar sobre los efectos de las intervenciones del Programa en términos
de crecimiento de la inversión en innovación entre otras variables, utilizando técnicas
cuasi- experimentales, con una combinación de diferencia en diferencia con propensity score
matching (PSM) en la línea de base (Abadie, 2005). Los resultados de la evaluación sugieren
que el programa ha sido efectivo en incrementar la inversión privada en innovación de las
empresas participantes. En efecto, la inversión total en actividades de innovación creció un 72%
con respecto al grupo de control. Tomando la diferencia en los valores en dólares corrientes entre
lo alcanzando (A) y lo reportado la EAI 2010-2012 esto implica una inversión adicional de
US$4millones en el agregado. ¿Cuánto de esto puede atribuirse a las empresas apoyadas por
el programa? Si se considera que el incremento de la inversión en innovación a nivel de empresa
tratada promedio es del equivalente a US$37.371 según la evaluación de impacto y teniendo en
cuenta que en periodo 2013-2015 se apoyaron 70 empresas, esto da un acumulado de
US$2,7 millones. Es decir, una parte significativa del incremento agregado de la inversión en
innovación reportada en la EAI 2015-2013 puede ser atribuida a las empresas apoyadas por el
programa. Estos resultados sobre la inversión son consistentes con los obtenidos de la aplicación
de técnicas cuasi-experimentales de evaluación de impacto en programas de estímulo a la
innovación empresarial en la región y que se encuentran referenciados en BID (2014), capítulo
3.
Para el caso del componente 1, la evaluación procuró contestar las siguientes preguntas: ¿las
intervenciones del programa han incrementado la tasa de actividad emprendedora del Uruguay
y la percepción del emprendimiento como una alternativa de trabajo deseable? Para ello,
utilizando la metodología del control sintético, la evaluación de impacto tuvo por objetivo estimar
el efecto a nivel de país de las políticas de apoyo al emprendedurismo, usando como grupo de
control un promedio ponderado de las tendencias de las mismas variables por parte de países
de la región que no habían implementado programas de apoyo al ecosistema emprendedor. Los
17 Crespi, Gustavo (BID, 2018). Evaluación de Impacto del Programa de Apoyo a Futuros Empresarios (PAFE
2775/OC-UR).
                                                    18
"
"ponderadores son calculados de forma tal que un promedio ponderado de las tendencias de las
variables de resultados del grupo de control previas al programa sea similar a la tendencia de las
mismas variables en Uruguay. Para la elaboración del algoritmo se utilizaron las bases de GEM
2017 (Aboal, et.al. 2017). Los resultados muestran que existen resultados positivos a nivel del
estímulo de la actividad emprendedora pero no existe efecto alguno sobre los indicadores
relacionados con la valoración social del emprendedurismo (por ejemplo, el emprendedurismo
como opción de carrea deseable). Tal vez, este último captura aspectos más estructurales que
requieren periodos más largos de cambios que los de la actividad emprendedora o bien que se
requieren otro tipo de intervenciones para alcanzar algún logro en esta dimensión, aunque acá
aplican las mismas consideraciones sobre este indicador relacionadas anteriormente sobre su
limitada especificidad. Los efectos positivos se encuentran en general 2 o 3 años luego de la
intervención. Cabe aclarar que no existen según nuestro conocimiento evaluaciones del impacto
macro de estas intervenciones sobre el ecosistema emprendedor de forma que no es posible
determinar a priori si estos hallazgos son consistentes con resultados similares en otros
contextos.
Para el caso del componente 2, la evaluación se propuso indagar sobre los efectos de las
intervenciones del Programa en la creación de empresas exitosas en términos de crecimiento de
la inversión neta del subsidio, ventas, empleo y exportaciones, utilizando las mismas técnicas
cuasi-experimentales, con una combinación de diferencia en diferencia con propensity score
matching (PSM) (Abadie, 2005). Los resultados de la evaluación sugieren que el programa ha
sido efectivo en incrementar las ventas de las empresas beneficiarias por encima de las de
control en un 48% siendo este resultado estadísticamente significativo18. Sin embargo, aunque
se observan crecimientos diferenciales positivos en materia de ocupación y exportaciones, estos
resultados no resultaron ser estadísticamente significativos. La evaluación también determinó la
probabilidad que una empresa apoyada sea exitosa, en los términos definidos más arriba
encontrándose un efecto del 27% y estadísticamente significativo. Aplicando este resultado al
total de empresas apoyadas se tiene que el programa terminó generando 55 empresas exitosas,
un valor levemente por encima del esperado durante el diseño19. Finalmente, en términos de
inversión neta del subsidio, los resultados sugieren un crecimiento diferencial del 70% para las
empresas apoyadas respecto a las empresas del grupo de control. Este hallazgo insinúa la
existencia de efectos de apalancamiento de la inversión privada en innovación en nuevas
empresas. En efecto sobre la base de una empresa participante típica se observa un crecimiento
de la inversión en innovación atribuible al programa de US$37.371, mientras que el subsidio
público recibido en promedio asciende a US$20.000. Es decir, existen US$17.371 adicionales de
inversión proveniente tanto de los mismos emprendedores como de inversionistas ángeles que
deciden invertir en las empresas apoyadas. Si se extrapola esta cifra al total de empresas
apoyadas se tiene un acumulado de US$3,5 millones cifra que resulta una contribución
significativa sobre la base de que se esperaba movilizar US$1 millón.
18 Este indicador es clave para el análisis económico del proyecto.
19 También se llevaron a cabo estudios de casos de algunas de estas empresas. Mas específicamente, se estudiaron
los casos de ZONA CAMPING (que desarrolla una tecnología de control de acceso a eventos), ARAVANLABS (que
desarrolla reactivos para la detección de microorganismos nocivos para la salud), COOK (emprendimiento que
desarrolla kits para la selección de alimentos frescos), PINK LADY (emprendimiento que produce aceites sensoriales),
PINCER GAMES (emprendimiento que desarrolla una plataforma multi-juegos que opera actualmente en Corea),
UNICORN GAMES (emprendimiento que combina juegos físicos con realidad aumentada). Otros casos relevantes
son GENE LIVES (que desarrolla aplicaciones de genómica basadas bio-informática), RIZOMA (que desarrollar
sensores para el control del almacenaje de cereales) y LOOG GUITARS (que desarrolla un nuevo tipo de guitarras
para niños que se comercializa en USA). Para más detalles ver ANII (2017). Informe de Evaluación de Emprendedores
Innovadores. Documento de Trabajo 13.
                                                            19
"
"Es importante destacar que estos resultados se encuentran en línea con otros en contextos
similares tales como Peru (Goni, 2018 encuentra un crecimiento en las ventas de las empresas
apoyadas por Starup Perú) y Chile (Gonzalez-Uribe y Laetherbee, 2016 encuentran un
crecimiento diferencial en las empresas apoyadas por el programa Startup Chile tanto en lo que
se refiere al crecimiento de las ventas como al crecimiento de las inversiones por parte de las
empresas participantes en el programa). Al mismo tiempo los resultados sobre el crecimiento de
las ventas resultan consistentes con lo obtenidos por la evaluación intermedia del programa que
encuentra un crecimiento del 33% en la primera dos cohortes de beneficiaros del programa
usando técnicas de emparejamiento estadístico solamente (Aboal, 2015). Finalmente, los
resultados son también similares, aunque más conservadores, a los de la EI llevada a cabo por
la Unidad de Monitoreo y Evaluación de ANII20. Es importante resaltar que los resultados de la
evaluación de impacto del programa solamente se refieren a las cohortes 2013-2015. Una
evaluación adicional será llevada a cabo, incorporando todas las cohortes, en el marco del nuevo
Programa de Innovación Empresarial y Emprendimiento (UR-L1142; 4329/OC-UR) en el 2019.
3.3      Eficiencia
El análisis de eficiencia se realiza contemplando por un lado los costos totales del programa, con
el flujo descontado de beneficios que el mismo genera en las empresas. Los costos sociales
incrementales del programa están asociados tanto al perfil de inversión del proyecto (costos
directos) como también a los costos incrementales correspondientes a la inversión adicional de
las empresas, así como a los costos adicionales (como, por ejemplo, costos operativos o de
mantenimiento) implicados por la ejecución del proyecto, pero no cubiertos por el perfil de
inversión. El costo directo total del programa fue de 8 millones de US$ financiados de manera
total por el Banco. En la Tabla 4 se presenta la información de costos previstos y reales para
cada uno de los productos.
En el caso del componente 1, los costos directos fueron para financiar inversiones en proyectos
de fomento al emprendimiento ejecutados por las instituciones de la RAFE. En esta linea se
financiaron proyectos que buscaban movilizar a traves de diversos eventos y talleres el
ecosistema emprendedor del pais. Por lo mismo se financiaron en total 108 proyectos por un
costo de US$422.938. Una segunda actividad de este componente fue la sensibilizacion y
capacitacion de individuos en aspectos tan variados tales como gestionar una nueva empresa,
abrir una empresa, planificacion estrategica a aspectos mas generales tales como enfrentar el
estigma del fracaso o el liderazgo emprezarial. En esta actividad se capacitaron 21.624 individuos
con un costo total del US$288.650. Finalmente, la tercera actividad de este componente se
refiere al apoyo operativo de la RAFE. Esto comprende diversas actividades que incluyen el
apoyo a la gestion de la red, su plan estrategico y eventos y talleres. En total esta actividad
implico un desembolso de US$352.271.
20 ANII (2017). Informe de Evaluación. Emprendedores Innovadores. Documento de Trabajo No 13. Montevideo,
Uruguay.
                                                    20
"
"                                   Tabla 4. Costos Totales Directos del Proyecto
                            Producto                            2013     2014      2015      2016      2017      Costo
  1 C.1. Apoyo a la cultura de emprendimiento
                                                          P     64,400    64,400    64,400    64,400    44,000   301,600
    Número de proyectos de fomento del emprendimiento
1.1                                                      P(a)   64,400    64,400   105,600         0     7,801   412,435
    financiados a las instituciones de la Red Emprender.
                                                          A     50,987    66,702   191,024    95,921    18,304   422,938
                                                          P     57,785    63,001    59,458    57,628    62,128   300,000
1.2 Personas sensibilizadas y capacitadas para emprender P(a)   57,785    63,001    45,000    45,000     7,019   281,452
                                                          A     27,276   165,991    45,037    36,130    14,216   288,650
                                                          P    110,532   102,480   102,480    84,508         0   400,000
1.3 Número de reuniones de la Red Emprender realizadas. P(a) 110,532     102,480    72,000    72,000    69,506   355,121
                                                          A     74,502    74,313    75,675    61,125    66,656   352,271
  2 C.2 Apoyo al desarrollo inicial de emprendimientos
                                                          P    101,730   388,560   521,230   238,080   450,400 1,700,000
    Número de empresas admitidas en incubadoras
2.1                                                      P(a)  101,730   388,560   394,000   394,000   157,101 1,663,785
    apoyadas por el programa.
                                                          A    113,705   368,478   517,248   507,253   141,983 1,648,667
                                                          P     71,810   251,890   270,390   270,390   335,520 1,200,000
    Número de proyectos de emprendedores del exterior
2.2                                                      P(a)   71,810   251,890   354,000   354,000    53,375   942,807
    apoyados para su instalación en Uruguay.
                                                          A     24,720   147,977   464,088   252,647    33,419   922,851
                                                          P    412,500   577,500   632,500   632,500   745,000 3,000,000
    Número de proyectos de puesta en marcha y despegue
2.3                                                      P(a)  412,500   577,500   809,000   809,000   411,257 3,899,721
    empresarial financiados.
                                                          A     69,314   325,989 1,033,851 2,059,310   443,117 3,931,581
                                                          P     25,000    75,000   100,000   100,000   100,000   400,000
    Número de proyectos de apoyo a la gestión de fondos
2.4                                                      P(a)   25,000    75,000    79,430    79,430    27,970   349,470
    de inversión financiados.
                                                          A          0   112,200    93,150   116,150         0   321,500
    Otros Costos
                                                          P     40,000    40,000   138,000    40,000   142,000   400,000
    Administración, Monitoreo y Evaluación               P(a)   40,000    40,000   150,000    48,814    12,831   106,598
                                                          A      3,995     3,995    28,703    57,075    17,774   111,542
                                                          P    883,757 1,562,831 1,888,458 1,487,506 1,879,048 7,701,600
    Costos Totales                                       P(a) 883,757 1,562,831 2,009,030 1,802,244    746,860 8,011,391
                                                          A    364,499 1,265,645 2,448,776 3,185,611   735,469 8,000,000
  Para el componente 2 los principales costos corresponden a inversiones en incubadoras de
  nuevas empresas. En este caso se financiaron durante el programa 5 incubadoras de empresas
  (Sinergia, Da Vinci, Kehm, BioSpin e Ingenio) con financiamiento basal. En estas incubadoras se
  incubaron un total de 155 nuevas empresas por un costo de US$1.648.667. Una segunda
  actividad financiada por este componente fue la atracción de emprendedores del exterior
  (Softlanding). Esta actividad fue ejecutada por la incubadora Ingenio mediante la cual se
  apoyaron 21 proyectos por un costo total de US$922.851. La tercera actividad de este
  componente fue el financiamiento de capital semilla a los proyectos de startups. Esta actividad
  fue ejecutada con ANII en colaboración con la red incubadoras. En total se financiaron 208
  proyectos de puesta en marcha y despegue de nuevas empresas por un costo de US$3.931.581.
  Finalmente, la cuarta actividad de este componente fue el apoyo a la gestión de fondos de
  inversión (subsidio al management fee). En este caso, para recibir el subsidio los gestores de los
  fondos se tenían que comprometer a metas de inversión en startups. En total se apoyaron
  6 proyectos de gestión de fondos por un costo total de US$321.500. Adicionalmente se tuvieron
  costos de administracion y monitoreo por US$111.542. Ademas de costos incrementales por
                                                              21
"
"aumento de inversion privada apalancada por el proyecto por US$3.500.000. Por ende los costos
totales de inversion tanto directos como indirectos ascendieron a US$11.500.000.
La identificacion de los beneficios esta directa y estrechamente vinculada a los resultados e
impactos esperados del programa y los indicadores a utilizar para la estimacion de los beneficios
economicos sociales incrementales del proyecto guardan correspondencia exacta tanto en lineas
de base como en metas alcanzadas tras la ejecucion del programa. Es importante tener en
cuenta que la ejecución del programa sigue un modelo de selección tipo embudo en donde los
primeros tratados del programa son personas individuales que están evaluando poner en marcha
una idea de negocio, terminando, luego de un proceso de selección intenso, con la conformación
y desarrollo de una nueva empresa (ver Figura 2). Como se desprende de la Figura 2, no tiene
ningún sentido llevar a cabo un análisis económico por componente por cuanto el principal
resultado del componente 1 es la generación de “pipeline” en términos de nuevas ideas de
negocios las cuales resultan luego escaladas por las actividades del componente 2. En este
sentido, los beneficios del programa son función del incremento en la producción – medido por
el aumento de la facturación – de proyectos individuales de financiamiento a emprendedores
innovadores. Este es considerado el principal beneficio del programa. Este incremento en
producción es consecuencia del incremento en el esfuerzo innovador (en el corto plazo) y de la
mayor productividad (en el mediano plazo) de las firmas beneficiarias. Ambos se combinan para
determinar el incremento en la producción. La identificación y estimación de estos beneficios se
realiza para la empresa típica beneficiaria del programa y el problema de la atribución se aborda
a partir de los resultados de la evaluación de impacto del programa.
                                 Figura 2. Secuencia de Tratamiento
El objetivo de una startup es desarrollar y comercializar nuevos productos, servicios y
tecnologías. Los beneficios asociados a un programa de apoyo al emprendimiento innovador que
establezca nuevas empresas pueden estar asociados tanto al crecimiento de estas firmas como
al crecimiento de su tasa de sobrevivencia. Si el programa es efectivo en crear nuevas empresas
el valor económico asociado al mismo se debería valorar de acuerdo con el beneficio social
                                                 22
"
"esperado obtenido por las empresas creadas durante su ciclo de vida esperado comparado con
el escenario sin programa. Cuando, además, el programa contribuye a incrementar la tasa de
sobrevivencia de la startup, entonces el valor de programa es valorado como el incremento en el
beneficio social esperado obtenido por las startups que sobreviven más que el escenario sin
programa. Para llevar a la práctica esta estimación se requieren los siguientes parámetros:
(a) determinar la cantidad de startups creada por el programa a lo largo de su existencia año por
año; (b) estimar el beneficio generado por cada startup, lo que a su vez requiere generar dos
parámetros adicionales: ingresos incrementales por ventas de las empresas y el margen de
beneficio sobre ventas o mark-up. Para poder calibrar el beneficio de la firma representativa se
parte del incremento de las ventas estimado a partir de la evaluación de impacto y se multiplica
este incremento por el margen y la tasa de sobrevivencia. Se asume, por falta de información,
que el programa no afecta ni el margen de beneficios, ni la probabilidad de supervivencia. La
información sobre el margen se obtiene de datos agregados para empresas similares provistos
por la autoridad impositiva de Uruguay (DGI), mientras que la información sobre la tasa sobrevida
se obtiene del GESPRO de ANII. La tabla 5 resume los principales supuestos del Análisis Costo
Beneficio (ACB).
                         Cuadro 1. Supuestos Análisis Costo – Beneficio.
     Supuestos                                                           Fuente     Parametros
     Efecto tratamiento promedio programas ANII                      ATT (Anexo 1)      0.72
     Gasto en AI sin proyecto                                              $           51904
     Gasto en AI con Proyecto                                              $           89275
     Aumento gasto en AI con - sin proyecto                                $          37371
     Subsidio semilla promedio ANII                                  $ (Cuadro 1)     20000
     Aumento de gasto en AI neto subsidio                                             17371
     Efecto tratamiento promedio programas ANII                      ATT (Anexo 1)      0.48
     Ventas sin proyecto                                                   $           76351
     Ventas con proyecto                                                   $          113000
     Aumento ventas con - sin proyecto                                     $          36649
     Tasa de crecimiento del PIB                                           %           4.5%
     Margen Bruto Emprendimiento                                           %            0.30
     Tasa de descuento                                                     %            0.12
     Sobrevida emprendimiento anio 1                                      ANII          1.00
     Sobrevida emprendimiento anio 2                                      ANII          1.00
     Sobrevida emprendimiento anio 3-20                                   ANII          0.54
El análisis contempló la estimación de los beneficios económicos por beneficiario, y luego los
escaló a nivel de programa, multiplicándolos por el número de beneficiarios, e indicó que, en un
escenario conservador, se registra un retorno económico esperado de 22%, consistente con un
Valor Actual Neto (VAN) de US$5,9 millones para el programa. Hay que tener en cuenta que el
100% de las inversiones han sido incorporadas entre los costos del proyecto, incluyendo tanto
los costos del sector público como los costos incrementales provenientes de inversionistas
privados en los emprendimientos apoyados netos del subsidio aportado por ANII.
Finalmente, se llevó a cabo un análisis de sensibilidad para identificar aquellos parámetros claves
para el desempeño del programa. Para ello se llevó a cabo una simulación de Montecarlo en la
cual se asignan probabilidades de ocurrencia a variaciones de cada parámetro dentro de ciertos
rangos. Esta simulación permite combinar variaciones simultáneas en uno, dos, algunos o todos
los parámetros y calcular valores esperados tras el reconocimiento de la probabilidad conjunta
de tales eventos. Los resultados de 2.500 eventos simulados para todo el proyecto en su conjunto
                                                23
"
"permiten resaltar dos aspectos importantes. Primero, el soporte de la distribución del VAN cae
en su gran mayoría en el dominio positivo y sólo existe una fracción menor de eventos simulados
que hacen el VAN negativo (menos del 17% de los casos). Segundo, los parámetros cuya
variación incide con mayor importancia sobre las variaciones del VAN son el impacto del
programa en el crecimiento de las ventas de los emprendimientos apoyados (correlación de 0.61
con el VAN), seguido por la tasa de descuento (correlación de -0.49 con el VAN), el crecimiento
del PIB (correlación de 0.33 con el VAN), el margen de ganancias de los emprendimientos
(correlación de 0.27 con el VAN), la tasa de sobrevida de los emprendimientos (correlación del
0.23 con el VAN) y el impacto del programa en la inversión en innovación de las empresas
apoyadas (correlación de -0.19 con el VAN). La pérdida esperada es de US$450.000 mientras
que la ganancia esperada de US$6.091.145.
3.1      Sostenibilidad
                 a. Aspectos generales de sostenibilidad
A continuación, se analizan los temas más relevantes para la sostenibilidad de los resultados
alcanzados por el Programa. En primer lugar, es importante visualizar la continuidad y
perfeccionamiento de los instrumentos de promoción tanto de la actividad emprendedora como
de la innovación, que se vienen manteniendo y en algunos casos fortaleciendo. La tabla 6
muestra la evolución de algunos de los instrumentos incluidos en el programa:
                 Cuadro 2. Sostenibilidad de las intervenciones del Programa en PMR
                                           2009-2012         2013-2017       2018 en adelante
                                                                             PIEE
                                             PDT II            PAFE
               Instrumento                                                (UR-L1142;
                                          (UR-L1030;        (UR-L1071,                   ANDE
                                                                           4329/OC-
                                        2004/OC-UR)       2775/OC-UR)
                                                                              UR)
  Fomento a instituciones de
                                                                 X                         X
  emprendimiento
  Capacitación y sensibilización                                 X                         X
  Campañas de comunicación                                       X                         X
  Apoyo a ideas de negocio                                       X                         X
  Apoyo a planes de negocio                                      X                         X
  Actividades de promoción de la red de
                                                                 X                         X
  emprendedores
  Fortalecimiento de capacidades de
                                                                 X             X
  incubación
  Apoyo a la innovación en empresas                              X             X
  Apoyo a emprendimientos del exterior                           X
  Apoyo a la puesta en marcha y
                                               X                 X             X           X
  despegue empresarial
  Apoyo a la gestión de fondos de
                                                                 X             X
  inversión
En primer lugar, se destaca que antes del programa, la única herramienta de apoyo al ecosistema
emprendedor era el programa de capital semilla Emprendedores Innovadores financiado en el
marco del programa PDT-II (UR-L1030; 2004/OC-UR) Con la aprobación del programa PAFE
(UR-L1071;2775/OC-UR) se desplegaron una serie de instrumentos nuevos de apoyo al
ecosistema emprendedor. Concluido el programa, varios de estos programas han tenido
continuidad a través de diversos mecanismos. Los instrumentos de apoyo a la cultura
emprendedora, implementados por la RAFE fueron absorbidos por la Agencia Nacional de
Desarrollo (ANDE). La racionalidad para esta decisión radica en que con su expansión la RAFE
incorpora una mezcla más heterogénea de instituciones de apoyo cubriendo tanto
                                                24
"
"organizaciones focalizadas en el emprendimiento innovador como también organizaciones con
un alcance mayor incorporando emprendimientos con valor diferencial e inclusive por necesidad.
Dado esto, teniendo en cuenta el alcance más transversal de ANDE, hace sentido que esta
agencia tomase la continuidad de la RAFE. Por otro lado, en lo que hace los instrumentos de
apoyo a incubadoras y financiamiento directo a nuevos emprendimientos, los mismos han tenido
continuidad a través del nuevo Programa de Innovación Empresarial y Emprendimiento (PIIE)
(UR-L1142;4329/OC-UR). Finalmente, como se mencionó anteriormente se dio continuidad a la
línea de capital de semilla de ANDE para atender a aquellos emprendimientos que, aunque no
alcanzan el mérito innovador definido por ANII igualmente poseen potencial de valor diferencial.
En materia de financiamiento es importante resaltar que la operación PIIE es la primera dentro
de una línea CCLIP por US$100 millones a diez años que fue aprobada al mismo tiempo. El PIIE,
el primer tramo de la CCLIP incrementa en a lo menos un 50% el financiamiento disponible para
los próximos 5 años para el emprendimiento innovador. El presupuesto estimado de ANII para
los próximos 10 años se estima en US$400 millones con lo cual la línea CCLIP será un 25% de
este financiamiento, lo cual también implica una importante movilización de recursos nacionales.
Otros aspectos importantes que hacen también la sostenibilidad del programa y que son
parcialmente un resultado de las lecciones aprendidas del trabajo rutinario con los
emprendedores apoyados son el reciente envío al parlamento de la propuesta de Ley de
Emprendimiento, la ley de Incentivos Tributarios a la I+D y el decreto presidencial de Compras
Públicas de Innovación. El proyecto de Ley de Emprendimiento que establece una serie de
modificaciones a los procedimientos regulares para la creación de una empresa facilitando
fuertemente este proceso y estableciendo la figura de la Sociedad Simplificada por Acciones lo
cual permitirá mejorar considerablemente el marco regulatorio de estas nuevas empresas. Esto
debería aumentar considerable el pipeline de nuevas empresas innovadoras en el país. El
proyecto de Ley de Incentivos Tributarios a la I+D establece una seria de reformas en los
incentivos fiscales existentes de forma que las nuevas empresas puedan también beneficiarse
de estos instrumentos (por ejemplo, un cambio importante es que el crédito fiscal generado a
partir de una inversión en I+D empresarial pueda ser convertido en certificados de crédito fiscal
para uso no solamente contra el pago del impuestos a la renta de actividades empresariales –
IRAE –, sino también para el pago de contribuciones a la previsión social e impuestos indirectos,
lo cual incrementa el atractivo de esta herramienta para las Startups). Finalmente, el decreto
presidencial de Compra Pública de Innovación establece una serie de regulaciones hasta ahora
inexistentes en el régimen nacional de compras estatales con el objeto de facilitar la participación
de las nuevas empresas que proveen soluciones innovadoras al estado en las licitaciones
públicas. En particular entre estas reformas se destacan la regulación de la figura del diálogo
técnico (mecanismo de interacción cliente público – vendedor), la creación de la contratación por
compa publica innovadora integrada que establece en el país (y por vez primera en la región) la
buena práctica internacional que permite que empresas que resultan adjudicatarias de contratos
de prototipaje (lo que se conoce como compra publica pre-comercial) puedan, en el caso de que
se cumplan determinadas condiciones de transparencia y libre competencia, ser adjudicadas en
forma directa de la compra a escala de la solución. Otra reforma importante del régimen es la
regulación de los derechos de propiedad intelectual a favor del emprendedor. Se espera de estas
reformas, en las que participo activamente el equipo del Banco del PAFE y de FMP, que se pueda
facilitar el acceso de las nuevas empresas innovadoras al mercado público.
Por otra parte, es necesario también visualizar qué pasa con los proyectos apoyados luego de
finalizado el período de trabajo con ANII, como forma de analizar la sostenibilidad de los efectos
en términos de promover la cultura emprendedora. El Informe de evaluación de emprendedores
innovadores de ANII, expresa que la tasa de éxito del instrumento para ANII es de 59%. Siendo
que, al finalizar el Programa, un 34% de los emprendimientos apoyados estaban desarrollando
la idea original en la empresa creada para el proyecto ANII o en otra empresa. Un 2% son casos
                                                25
"
"de emprendedores que habían vendido su empresa, y el restante 23% logró mantenerse en la
actividad emprendedora con un proyecto diferente al original, ya sea en la misma empresa o
creando otra diferente. Desde esta perspectiva, el emprendimiento beneficiado por el instrumento
pudo haber servido de plataforma de aprendizaje para encarar con mejores chances un nuevo
intento emprendedor21.
La misma fuente identifica además una tasa de supervivencia del 54% de las empresas, siendo
que cada año adicional en el mercado incrementa la probabilidad de sobrevivir como así también
el efecto de obtener un segundo subsidio. Finalmente, según datos de monitoreo de ANII, al
menos 10 de las empresas beneficiadas inicialmente por instrumentos de capital semilla, están
siendo beneficiarias de proyectos de apoyo a la innovación, en algunos casos inclusive con más
de un proyecto por empresa. Esta es una señal que varias de estas empresas han logrado
conformar equipos internos para implementar en forma continua una estrategia de innovación.
                   b. Salvaguardas ambientales y sociales
De acuerdo con la Política de Medio Ambiente y Cumplimiento de Salvaguardias (OP-703) esta
operación fue clasificada como Categoría “C”. Las actividades que financió el programa fueron
principalmente asistencia técnica y proyectos de apoyo a instituciones y emprendedores, por lo
que se considera que no existieron impactos ambientales y sociales negativos. El ROP incluyó
un capítulo para orientar el análisis ambiental y social de los proyectos financiados según los
criterios de evaluación de impacto ambiental que aplica la legislación nacional. Estas
consideraciones se siguieron estrictamente durante la ejecución.
Lo anterior se relaciona con que en términos de sectores de actividad un 33% de los
emprendimientos corresponde a sectores de tecnologías de información y comunicación; un
23% corresponde a actividades dentro de la industria manufacturera; un 13% a otras actividades
de servicios, un 8% a artes, entretenimiento y recreación; un 8% a actividades profesionales,
científicas y técnicas; un 5% a enseñanza; un 3% a actividades administrativas y servicios de
apoyo; un 2% a servicios sociales y relacionados con la salud humana; 2% a la construcción,
1% a actividades financieras y de seguros y 1% a transporte y almacenamiento. En términos
generales, se puede decir que la mayoría de los emprendimientos innovadores se concentran en
sectores intensivos en conocimiento (62%) en los que existen oportunidades para empresas
nacientes. Por otro lado, una clasificación según la tecnología base del emprendimiento indica
que un 75% de los mismo corresponde a aplicaciones de tecnologías de información y
comunicación. Es decir, aun en sectores tradicionales tales como manufactura o transporte, el
foco del emprendimiento es en el desarrollo de soluciones digitales. Por todo lo anterior, no se
espera que los emprendimientos apoyados tengan impacto negativo alguno sobre el medio
ambiente22.
En conclusión y sobre la base de la evidencia anteriormente presentada sobre la relevancia,
efectividad, eficiencia y sostenibilidad del programa se considera que el mismo ha sido altamente
satisfactorio en el logro de su objetivo de desarrollo.
IV.      CRITERIOS NO CENTRALES
4.1      Desempeño del Banco
El Banco ha mantenido un intercambio permanente con la UE y con las autoridades de ANII y
del Ecosistema emprendedor, tanto en relación con aspectos técnicos como fiduciarios. Esto ha
21 ANII 2017, Informe de evaluación de emprendedores innovadores.
22 ANII 2017, Informe de evaluación de emprendedores innovadores.
                                                       26
"
"ocurrido tanto durante el proceso de preparación de la operación, como durante la ejecución e
incluso durante el cierre.
Adicionalmente, cabe mencionar que el Banco proporcionó asesoramiento técnico especializado
de diferente índole durante el período de ejecución, dentro del cual se destaca el financiamiento
de estudios especializados, y el apoyo a la realización de la evaluación intermedia del Programa
con participación de expertos de la división.
En este sentido se considera que el acompañamiento brindado por el Banco permitió asegurar
la calidad del diseño de la operación, y el acompañamiento permanente durante la ejecución
permitió mitigar riesgos y resolver inconvenientes para logro de los resultados previstos.
4.2     Desempeño del Prestatario
Se considera que el desempeño del prestatario ha sido Muy Satisfactorio en la medida que ANII
ha demostrado capacidad de ejecución para llevar adelante con eficiencia las inversiones
acordadas con el Banco.
En particular, en lo que respecta a aspectos organizativos, la UE contó durante todo el proceso
con el personal necesario, el cual contaba con la capacidad técnica adecuada para resolver de
manera oportuna las problemáticas de la implementación. Finalmente, en términos contractuales
la UE ha cumplido a satisfacción del Banco con la entrega oportuna de la documentación relativa
a las cláusulas contractuales de Informes de Progreso, Semestral, Planes Operativos Anuales,
entre otros.
En materia de ejecución, el prestatario ha mostrado una ejecución satisfactoria en todos los
indicadores de desempeño monitoreados en el PMR, tal como muestra la tabla 7.
                 Cuadro 3. Indicadores de desempeño del Programa en PMR
 Indicador                                            Valor para el Proyecto Calificación
 Cost Performance Index-CPI                                    1.34          SATISFACTORY
 Cost Performance Index (annual)-CPI(a)                        1.34          SATISFACTORY
 Schedule Performance Index-SPI                                1.44          SATISFACTORY
 Schedule Performance Index (annual) - SPI(a)                  1.54          SATISFACTORY
V.      HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
El Programa de Apoyo a Futuros Empresarios (PAFE), permitió dar continuidad a políticas de
apoyo a la actividad emprendedora en Uruguay, y a la creación y consolidación de instrumentos
que mejoran las condiciones para emprender. Al haber cumplido mayormente sus metas en
términos de resultados, y totalmente en términos de productos, el PAFE contribuyó a su objetivo
principal de incrementar la inversión privada en actividades de innovación.
El proceso de evaluación y cierre de este Programa ha sido posterior a la preparación de una
nueva operación de apoyo a la ANII, por lo que aquí se detallarán tanto hallazgos específicos
para la reflexión sobre los resultados alcanzados por este programa, como hallazgos y
recomendaciones que ya han sido considerados para el diseño de la nueva operación
(UR-L1142;4329/OC-UR).
5.1     Dimensión técnico-sectorial
Hallazgo #1. La evolución y el crecimiento de la Red RAFE, permitió el surgimiento de
financiamiento de actividades por las propias instituciones. El número de instituciones
intermedias participantes de la red subió significativamente desde el diseño del PAFE, contando
                                                 27
"
"hoy con al menos 68 instituciones de diferentes características. Como consecuencia, muchas
actividades anteriormente incentivadas a través de fondos públicos comenzaron a ser
financiados y ejecutados por las propias instituciones de la Red. Tal es el caso por ejemplo de
concursos de idea de negocio y de planes de negocio. A partir de este hallazgo se entiende
pertinente dejar sentada la recomendación de considerar el apoyo a las redes de actividad
emprendedora con fondos públicos, como acciones de apalancamiento o \"leverage\" con cierto
grado de transitoriedad, dado que las mismas no necesariamente deben continuar siendo
financiadas con estos fondos.
Hallazgo #2. La evolución de la Red RAFE, y heterogeneidad en el perfil de las instituciones
redundó en cambios en la institucionalidad. El crecimiento ya mencionado de la Red RAFE en
términos de cantidad de instituciones participantes fue inorgánico, y se identificó la existencia de
diversos perfiles en términos de que tipos de emprendimiento apoyan (innovación vs
emprendimiento por necesidad), lo que determinó la necesidad de analizar cuál era el mejor lugar
institucional para albergar la gestión de los recursos de apoyo al trabajo en red. Como resultado
de este análisis se decidió pasar a la órbita de la Agencia Nacional de Desarrollo (ANDE) la
responsabilidad de gestionar y mantener activa la Red, en virtud de que la ANDE tiene una
competencia más amplia en relación con el tipo de emprendimiento a apoyar. La ANII sigue
participando, pero no con un rol de liderazgo. A partir de esta experiencia, surge la
recomendación de analizar periódicamente la pertinencia del anclaje institucional de las acciones
de apoyo a redes pensando siempre en los destinatarios y por tanto el facilitar lo más posible el
acceso a los beneficios existentes en cada contexto.
Hallazgo #3. Los posibles efectos de las intervenciones sobre el deseo o intención de “ser
emprendedor” pueden requerir de otro tipo de herramientas diferentes a aquellas contempladas
en el componente 1 del programa. Probablemente intervenciones más a largo plazo en materia
de educación-formación emprendedora puede ser necesarias para generar algún cambio en la
cultura o bien intervenciones de entorno más masivas que las que contempló originalmente el
programa. Relacionado a este hallazgo también se destaca la necesidad de reflexionar sobre la
desventaja de tener un indicador de medición de resultados basado en respuestas subjetivas o
percepciones y además medido sin el nivel de especificidad suficiente como para extraer
conclusiones solidas sobre los resultados del programa. Se recomienda para intervenciones que
apuntan a cambios culturales no utilizar indicadores subjetivos de resultados y privilegiar
indicadores micro relacionados con el tiempo de cambio sobre el cual se busca incidir
(emprendimiento por oportunidad). Por ejemplo, si el componente 1 incluye actividades de
sensibilización, se deberían identificar y seguir a los participantes de estas actividades y
determinar el porcentaje de estos que inicia una nueva empresa.
Hallazgo #4. El apoyo a incubación de tecnologías de Información y Comunicación (TICs)
evolucionó más rápido que el de otros sectores. Las actividades de apoyo a incubadoras
funcionaron bien en términos generales, pero se destacó el mejor funcionamiento en los casos
de incubadoras vinculadas al sector de las tecnologías de la información y la comunicación. Lo
que se pudo observar, es que en el caso de incubadoras vinculadas a otros sectores como el
farmacéutico o el de biotecnología, las incubadoras requieren ofrecer apoyo técnico y académico
de alta especialización y complejidad, y que tanto las incubadoras como los emprendimientos
incubados en estos sectores requieren la realización de inversiones mayores en infraestructura
y equipamiento, las que demandan mayores plazos y mayor volumen de recursos disponibles.
En base a ello, se recomienda que, en el diseño de instrumentos de apoyo a la incubación, se
incorpore cierta especificidad en el apoyo a incubadoras de sectores de mayores requerimientos
y prevean recursos diferenciales en estos casos.
Hallazgo #5. La efectividad de la incubación fue clara en crecimiento de número de empresas y
en gestión de recursos públicos, y menos evidente en términos de internacionalización. Esta
                                                 28
"
"constatación fue analizada, y se identificó que responde, al menos en parte, a que el esquema
de incentivos utilizado para remunerar a las incubadoras preveía que a las mismas se les pagaran
sus honorarios contra el cumplimiento de metas relacionadas con productos (talleres, empresas
incubadas, etc), y no existieron pagos de ningún tipo vinculados a resultados. En pro de mejorar
la efectividad de las actividades de incubación en el futuro, se recomienda que, en los programas
de apoyo a los procesos de incubación, sea incluido el mecanismo de financiamiento combinado,
con un pago base por producto, y un incremental por resultados.
Hallazgo #6. La iniciativa de Softlanding se enfrentó a restricciones propias del clima de negocios
de Uruguay. El PAFE se propuso testear la puesta en funcionamiento de intervenciones para
atraer emprendimientos del exterior, también llamadas de “softlanding”. Dicha línea fue
implementada, sin lograr el alcance esperado en términos de radicación permanente en el país.
Del análisis realizado se identifican principalmente dos factores. Por un lado, los emprendedores
y los emprendimientos encontraron una serie de dificultades relativas las condiciones para hacer
negocios en Uruguay (“doing business”) que se relacionan con aspectos como plazos y
complejidades para obtener documento de identidad, para apertura de cuentas bancarias, para
conseguir garantías de alquiler, entre otras. Por otra parte, se identificó la existencia de
instrumentos similares en países cercanos como Brasil, Chile y México con ecosistemas de
negocios más desarrollados que generaron un flujo importante de los potenciales beneficiarios
hacia dichos mercados. En otras palabras, Uruguay no logró ser suficientemente competitivo
para retener a estos emprendimientos. En virtud de lo ambicioso y complejo de este tipo de
intervenciones, se recomienda que se tenga presente en el diseño, que su implementación
requiere de una propuesta país, que contemple los aspectos del “doing business” y no puede ser
implementada solamente por una agencia de innovación como ANII.
Hallazgo #7. Pasar de subsidio a la gestión de fondos de inversión a coinversión basada en
proyecto parece ser el camino para garantizar un mayor seguimiento y aprendizaje de los
resultados de las inversiones. El instrumento que subsidia la gestión de fondos de inversión ha
demostrado efectividad en términos de los resultados de inversión privada alcanzados, pero no
ha permitido un mayor aprendizaje sobre la evolución de aquellas empresas invertidas por los
fondos. Para avanzar en este sentido, se ha identificado la necesidad, e incluido en la nueva
operación del Banco (UR-L1142;4329/OC-UR), de reemplazar el subsidio a la gestión de fondos
por el uso de instrumentos de coinversión que permite a la ANII no solo trabajar con fondos de
inversión sino también con los mismos emprendimientos apoyados generando un mayor espacio
de aprendizaje y una mejor trazabilidad en el uso de los recursos. Para generar mayor
aprendizaje en la región se recomienda para otros proyectos y contextos analizar las condiciones
para modificar instrumentos hacia el formato de coinversión.
5.2     Dimensiones organizacionales y de gestión
Hallazgo #8. No siempre tener una Unidad Ejecutora a medida del Banco es la mejor solución.
En el caso de la ANII, inicialmente se contaba con roles específicos para la gestión y seguimiento
de los proyectos del PAFE y luego se optó por integrar la gestión con el resto de las actividades
de las diferentes gerencias de línea de la agencia. Esta unificación de los equipos permitió
generar sinergias entre los instrumentos de emprendimiento y los de innovación, así como como
la posibilidad de crear un proceso de pasaje de un tipo de instrumento a otro, casi natural para
el beneficiario. A partir de esta experiencia, se recomienda analizar en todos los casos la
pertinencia de contar con unidades ejecutoras específicas por programa siendo mejor el que
estos programas sean ejecutados por la línea gerencial regular del organismo ejecutor en la
medida que tenga las capacidades técnicas y fiduciarias adecuadas.
Hallazgo #9. Fortalecimiento de capacidades internas de evaluación. El programa PAFE tuvo
una evaluación intermedia externa y una evaluación final realizada de manera interna por la
                                                 29
"
"Unidad de Evaluación y Monitoreo de la Agencia. La internalización de evaluación dentro de la
institución ha fortalecido las capacidades técnicas del equipo, así como ha permitido que los
resultados, recomendaciones y hallazgos sean apropiados con mayor efectividad. La evaluación
final realizada fue presentada en diferentes instancias dentro de la Agencia, así como en talleres
del ecosistema emprendedor nacionales e internacionales que permitieron difundir el trabajo
realizado.
5.3      Dimensión de procesos públicos
Hallazgo #10. La creación de la Agencia Nacional de Desarrollo (ANDE) generó una potencial
superposición con la Agencia Nacional de Investigación e Innovación (ANII). La promoción de la
actividad empresarial es una actividad que habitualmente se genera desde diferentes organismos
públicos, de acuerdo con las características y necesidades del sector. En pro de unificar algunos
criterios y realizar economía de escala, el Estado Uruguayo creó la Agencia Nacional de
Desarrollo (ANDE) como institución de referencia en la temática. Al momento de la creación de
esta se identificó el riesgo de superposición de algunas actividades lo que llevó a la realización
de coordinaciones que tuvieron buenos resultados. Entre ellos, el acuerdo sobre el
funcionamiento de la RAFE bajo la órbita de la ANDE desde 2017 y la implementación de una
ventanilla única de emprendimientos incubados ANII-ANDE y de validación de ideas de negocios
a partir del 2018. La recomendación es aprovechar la suma de esfuerzos sin descuidar los
anclajes institucionales.
Hallazgo #11. Las nuevas empresas enfrentan cuellos de botella para alcanzar clientes del
sector público. Se ha identificado que las reglas de mercado para las compras estatales en
términos de requerimientos de antigüedad empresarial, trámites para registro de proveedores,
etc., genera barreras de entrada a los proveedores nuevos. En virtud de ello se recomienda
asesorar a las instituciones de supervisión de compras públicas, para la revisión de los requisitos
exigibles a los nuevos proveedores, de manera de no generar cuellos de botella y barreras al
ingreso mediante la incorporación de prácticas de compras públicas de innovación. Al mismo
tiempo se recomienda que las incubadores incorporen capacidades para asesorar a las
empresas incubadas en estos procesos de adquisiciones públicas.
5.4      Dimensión fiduciaria
Hallazgo #12. Los programas de innovación requieren formatos de contratación específicos que
no siempre están contemplados en las políticas de adquisiciones del Banco. En ese sentido es
importante clarificar la consistencia entre las condiciones de exclusión de ciertas adquisiciones
que exige el banco y la necesidad de aplicar las reglas de derecho privado para las compras por
parte de los emprendedores. En este sentido es importante elaborar guías para que los
emprendedores tengan claridad de qué tipo de gastos pueden ser luego reconocidos y
reintegrados o reconocidos por el Banco y cuáles no.
Hallazgo #13. El PAFE operó bajo un modelo de préstamo de inversión que gatillaba
desembolsos sobre la base un criterio de justificación de gastos del 80%. Esto limitaba la
planificación de financiera ya que la existencia de muchos gastos pequeños generaba costos de
transacciones elevados; A esto se agregaba que el PAFE entra dentro del cupo presupuestal
que en el caso de estar agotado exige de la agencia usar fondos propios para mantener la regular
ejecución del programa; Esto implica que bajo esta figura es importante tener ejecutores con
capacidad financiera propia para absorber los desfasajes financieros entre ejecución y
desembolsos; Estos desfasajes son aún más relevantes en por ejemplo, programas orientados
por demanda donde las solicitudes de financiamiento por parte de los beneficiarios responden a
condicionamientos del ciclo marco económico.
                                                 30
"
"                              Tabla 5. Hallazgos y recomendaciones
Hallazgos                                    Recomendaciones
Dimensión técnico – sectorial
#1. Evolución y crecimiento de la Red        Considerar el apoyo a las redes de actividad
RAFE, permitió surgimiento de                emprendedora con fondos públicos, como acciones de
financiamiento de actividades por las        apalancamiento o \"leverage\" con cierto grado de
propias instituciones.                       transitoriedad.
#2. Evolución de la Red RAFE, y
heterogeneidad en el perfil de las           Analizar periódicamente la pertinencia del anclaje
instituciones redundó en cambios en la       institucional de las acciones de apoyo a redes
institucionalidad.
                                             Desarrollar intervenciones a largo plazo basadas en
                                             modificaciones de educación o formación emprendedora
#3. Los posibles efectos de las
                                             y/o intervenciones de alcance masivo basadas en redes
intervenciones sobre el deseo o intención
                                             sociales que puedan generar un cambio cultural (por
de “ser emprendedor” no parece ser
                                             ejemplo, un reality del emprendedor). Al mismo tiempo
adecuadamente medible con datos
                                             tratar de medir el impacto de estos cambios a nivel
anuales.
                                             micro de la población intervenida más que mediante el
                                             uso de encuestas de percepción agregadas.
                                             Que, en el diseño de instrumentos de apoyo a la
#4. Apoyo a incubación de TICs fue más       incubación, se incorpore cierta especificidad en el apoyo
rápido que el de otros sectores.             a incubadoras de sectores de mayores requerimientos y
                                             prevean recursos diferenciales en estos casos.
#5. La efectividad de la incubación fue
                                             Que, en los programas de apoyo a los procesos de
clara en crecimiento de número de
                                             incubación, sea incluido el mecanismo de
empresas y en gestión de recursos
                                             financiamiento combinado, con un pago base por
públicos, y menos evidente en términos de
                                             producto, y un incremental por resultados.
internacionalización.
                                             La implementación requiere de una propuesta país, que
#6. La iniciativa de Softanding se enfrentó
                                             contemple los aspectos del “doing Business” y no puede
a restricciones del “doing Business de
                                             ser implementada solamente por una agencia de
Uruguay.
                                             innovación como ANII.
#7. Pasar de subsidio a la gestión de
fondos de inversión a coinversión parece     Para otros proyectos y contextos, analizar las
ser el camino para garantizar un mayor       condiciones para modificar instrumentos hacia el
aprendizaje y mejor trazabilidad de los      formato de coinversión.
recursos públicos.
Dimensiones organizacionales y de gestión
#8. No siempre tener una UE a medida del     Analizar en todos los casos la pertinencia de contar con
Banco es la mejor solución.                  unidades ejecutoras específicas.
                                             Fomentar en la medida de lo posible el desarrollo de
#9. Fortalecimiento de capacidades
                                             capacidades de evaluación propias de los organismos.
internas de evaluación.
                                                  31
"
"Dimensión de procesos públicos
#10. La creación de la Agencia Nacional de    Potenciar y promover la sumatoria de esfuerzos de
Desarrollo (ANDE) generó una potencial        diferentes organismos, sin descuidar el anclaje
superposición con la Agencia Nacional de      institucional de cada actividad para promover la
Investigación e Innovación (ANII).            eficiencia y reducir los riesgos de superposición.
                                              Identificar acciones específicas para conocimiento y
                                              comprensión de las características de las compras
#11 Las nuevas empresas enfrentan             estatales por parte de los startups.
cuellos de botella para alcanzar clientes del Asesorar a las instituciones de supervisión de compras
sector público.                               públicas, para la revisión de los requisitos exigibles a los
                                              proveedores, de manera de no generar cuellos de
                                              botella y barreras al ingreso.
Dimensión fiduciaria
#12. Los programas de innovación
requieren formatos de contratación
                                              Documentar en las políticas del Banco buenas prácticas
específicos que no siempre están
                                              de adquisiciones para programas de este tipo.
contemplados en las políticas de
adquisiciones del Banco.
#13. En el caso de programas de inversión     Es importante contar con ejecutores con capacidad
se puede dificultar la planificación          financiera propia para amortiguar desfasajes entre
financiera cuando la ejecución es por         ejecución y desembolsos si afectar la dinámica de
demanda de las empresas.                      convocatorias del programa.
                                                   32
"
"BIBLIOGRAFÍA
Abadie, A. (2005). “Semiparametric Difference-in-Differences Estimators”. Review of Economic
Studies 72(1):1-19.
Aboal, Diego (2017). Entrepreneurship policies and their impact on Country Level
Entrepreneurship Indicators in Latin America. CINVE
Aboal, Diego; Perera, Marcelo; Rivas, Gonzalo, et al (2016). Evaluación intermedia del Programa
de Apoyo a Futuros Empresarios. CINVE
BID (2014). Repensando el Desarrollo Productivo. Políticas e Instituciones sólidas para la
Transformación Productiva.
BID (2015). Nota temática de competitividad de Uruguay.
Bukstein, D., Hernández, E., Monteiro, L., Peralta, M. and M. Vaz (2017); “Informe de Evaluación:
Emprendedores Innovadores,” Documento de trabajo N. 13, Agencia Nacional de Investigación
e Innovación del Uruguay, ANII.
Crespi, Gustavo (2018). Análisis económico ex post. BID
Crespi, Gustavo (2018). Evaluación de Impacto. BID
Global Entrepreneurship and Development Institute (2016), 2016. GEDI Index.
Goni Pacchioni, Edwin (2018). Entrepreneurs, entrepreneurshhips and ecosystems: an
assessment of the effectiveness of Peruvian start-ups programs. BID.
Gonzalez-Uribe, Juanita y Michael Leatherbee (2016). The Effects of Business Accelerator on
Venture Performance: Evidence from Start-Up Chile. Monografia.
Kanits, Hugo (2005) Empresarialidad y contexto emprendedor en Uruguay.PRODEM
Kantis Hugo (2013).         Evaluación    externa    del   Programa   de     Apoyo    a  Futuros
Empresarios.PRODEM
Kantis, Hugo (2017). Evaluación de la plataforma de incubadoras de negocios uruguayas.
PRODEM
Nuñez, Inti (2017). Informe final Consultoría para el diseño de instrumentos de apoyo al
emprendimiento innovador. Universidad de Concepción.
OCDE (1997). Medición de las Actividades Científicas y Tecnológicas. Directrices propuestas
para recabar e interpretar datos de la innovación tecnológica: Manual de Oslo”. Paris.
Porter, Michel (2002). Competitiveness and the Role of Regions. Institute for Strategy and
Competitiveness, Harvard Business School, The Center For Houston’s Future Houston, Texas
November.
Start-Up Chile (2017). Economic Impact.Corfo
The World Bank (2012), Doing Business in a More Transparent World, DC.
Thurikm R, and S. Wennekere (2004): Entrepreneurship, small business and economic growth,
Journal of Small Business Enterprise Development, 11(1): 140-140.
                                                33
"
