"outlist[[i]]"
"  METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST:
  El Análisis económico realizado en forma Ex post toma como base la metodología utilizada en el estudio
  de CBA Ex ante, a fin de que puedan ser comparables tanto los beneficios, como los costos económicos.
  Al igual que en la evaluación CBA Ex ante, el análisis de costo- beneficio de los dos componentes se
  realiza sobre los estudiantes de educación primaria. La metodología de cálculo de los beneficios
  económicos (directos) del programa PAM y Ceibal en inglés se basa en la estimación de beneficios
  directos a través de los retornos salariales por nivel educativo alcanzado, y de beneficios indirectos
  mediante el ahorro generado por el sistema educativo al disminuir el número de repetidores de 1º grado
  de Educación Media. Ver sección 2.3 para más detalles.
  METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST:
  La evaluación ex post de resultados de Ceibal en Ingles, fue una evaluación de impacto, en la que se
  compraron los desempeños en ingles de 3 cohortes, al ingreso al programa, en relación con aquellos al
  egreso del 3º año, Para el caso de la Plataforma Adaptativa de Matemática, se realizó una evaluación
  de impacto que comparó el desempeño en matemática de una muestra de estudiantes participantes de
  un PANEL. Ver sección 3.2.b para más detalles.
  CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: Se califica al proyecto como altamente satisfactorio.
         PERSONAL DEL BANCOPosiciones                    en PCR                     En la aprobación
                  Vicepresidente VPS                SANTIAGO LEVY                  SANTIAGO LEVY
                  Vicepresidente VPC               ALEXANDRE ROSA                 ALEXANDRE ROSA
                    Gerente de país                 JOSÉ LUIS LUPO                 JOSÉ LUIS LUPO
                   Gerente Sectorial               MARCELO CABROL                 HÉCTOR SALAZAR
                    Jefe de División                EMILIANA VEGAS                 EMILIANA VEGAS
                Representante de país               MORGAN DOYLE                JUAN JOSÉ TACCONE
              Jede de equipo del proyecto       MARCELO PÉREZ ALFARO                JESÚS DUARTE
                Jefe de equipo del PCR          MARCELO PÉREZ ALFARO                         -
  Tiempo y costo del personal
                                                                         USD (incluidos los gastos de viaje y
         Ciclo de proyecto de etapa        # de semanas de personal
                                                                                      asesoría)
                Preparación                           34                               82.600
                 Supervisión                         160                              118.400
                    Total                            194                              201.000
  DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
  El objetivo central del proyecto será contribuir a través del uso de las nuevas Tecnologías de la
  Información y la Comunicación (TICs) al mejoramiento en los aprendizajes de matemáticas e inglés en
  la educación primaria y el ciclo básico de media en las instituciones escolares beneficiadas por la
  operación.
v
"
"Resumen Ejecutivo
A inicios de 2014, el Plan Ceibal comenzaba su octavo año en funcionamiento, había completado
la etapa de entrega de dispositivos a niños y docentes de primaria, y estaba completando lo
correspondiente a media. Además, había dotado de conectividad a internet a los centros
educativos públicos, y venía trabajando desde 2010 en la implementación de estrategias para
fomentar el uso de los dispositivos para la mejora educativa. Así puso a disposición de
estudiantes y docentes múltiples plataformas de gestión educativa como la Biblioteca Digital, la
Plataforma Adaptativa de Matemáticas (PAM), la Plataforma Virtual de Aprendizaje Colaborativo,
Contenidos y Recursos para Enseñanza y Aprendizajes (CREA), Ceibal en Inglés (CEI) y el
Sistema de Evaluación de Aprendizajes en Línea (SEA).
Asimismo, tal como se describe en el Capítulo II de este informe, desde 2013, Ceibal y el Sistema
Educativo, comenzaron a plantearse el inicio de una nueva etapa, focalizada en la promoción del
uso de las tecnologías disponibles como aceleradoras de nuevas pedagogías, y en el
fortalecimiento de las capacidades de evaluación. En este contexto el Sistema Educativo
comenzó a formar parte de la Red Global para el Aprendizaje Profundo (Nuevas Pedagogías
para el Aprendizaje Profundo, NPDL)1, y Ceibal redefinió su estrategia operativa de asistencia
técnica a centros educativos para fortalecer la participación en dicha red.
En este contexto, Ceibal solicitó apoyo al BID para el financiamiento de un programa, destinado
a contribuir a mejorar los aprendizajes de matemática e inglés, mediante la expansión de
cobertura de CEI, y de la promoción del uso intensivo de la de la PAM. El Programa se alineaba
con las prioridades del Banco, tanto en términos de Estrategia País como de Marco Sectorial
Corporativo, y fue aprobado a mediados de 2014 y declarado elegible en diciembre del mismo
año.
El Programa fue implementado entre 2014 y 2017, de manera satisfactoria2 y en los plazos
originalmente previstos, superó todos los resultados previstos para primaria, y alcanzó niveles
de logro de más del 85% en los resultados previstos para media. La superación de los resultados
esperados implicó también una mayor efectividad tal como demuestra la actualización del análisis
costo-beneficio ex post realizada a partir de los niveles de ejecución alcanzados. Asimismo, el
Programa fortaleció las capacidades de evaluación de Ceibal, y la generación de estudios
pertinentes para la toma de decisiones tal como se describe y detalla en los capítulos III y IV del
presente documento.
También se generaron lecciones aprendidas y hallazgos relevantes en términos de la
identificación de etapas pertinentes para la implementación de programas de incorporación del
uso de tecnologías de la información al trabajo en aula, de la utilización de evaluaciones técnicas
para la mejora de procesos de gestión, de la importancia de contar con espacios de gobernanza
a la medida de las necesidades estratégicas y operativas de la intervención, y en la definición de
contratos de pago según nivel de uso a proveedores de plataformas educativas. Todos ellos se
describen en el Capítulo V.
Por último, cabe mencionar que el apoyo a la mejora de los aprendizajes mediante la promoción
de un uso activo de plataformas sigue siendo una prioridad política en Uruguay, tanto es así que
el Banco da continuidad a su apoyo a esta agenda por medio de la tercera operación de apoyo
a Ceibal “Generación C” recientemente aprobada (UR-L1141).
1
    Integran NPDL siete países (Canadá, Estados Unidos, Holanda, Nueva Zelanda, Australia, Finlandia y Uruguay).
    Cobo, C., Brovetto, C., y Gago, F, Global Network for Deep Learning: The Case of Uruguay (2016).
2   Ver PMRs 2014, 2015, 2016 y 2017
                                                        6
"
"Introducción
El Programa de apoyo a la educación en matemática e inglés en primaria y media (UR-L1093;
3225/OC-UR), fue aprobado en junio de 2014 y declarado elegible en diciembre del mismo año,
gracias al alto nivel de eficiencia y compromiso de una Unidad Ejecutora con vasta experiencia
de trabajo con el Banco.
En Uruguay, la educación es responsabilidad principal de dos instituciones: (i) el Ministerio de
Educación y Cultura (MEC), en calidad de coordinador de las políticas educativas; y (ii) la
Administración Nacional de Educación Pública (ANEP), ente autónomo con personería jurídica
propia, responsable de la planificación, gestión y administración del sistema educativo público en
sus niveles de educación inicial, primaria, media, técnica y de la formación en educación, y de la
regulación de la educación privada. La ANEP está dirigida por un órgano rector, el Consejo
Directivo Central (CODICEN), que orienta la gestión de los niveles educativos organizados en
cuatro Consejos desconcentrados, el de Educación: Inicial y Primaria (CEIP); el de Educación
Secundaria (CES); el Técnico Profesional (CETP), que incluye la educación terciaria técnica
(tecnicaturas); y el de Formación en Educación (CFE).
El Plan Ceibal es implementado por el Centro Ceibal para el Apoyo a la Educación de la Niñez y
la Adolescencia, un organismo autónomo respecto a la institucionalidad educativa formal3. Fue
anunciado en 2006 y comenzó sus actividades en 2007 por iniciativa de Presidencia de la
República, con el objetivo de asegurar la equidad a través de la disminución de la brecha digital.
Para Plan Ceibal, la tecnología contribuye a mejorar la educación en tanto (a) facilita la
generación de experiencias pedagógicas innovadoras y (b) brinda la posibilidad de viabilizar
actividades educativas que de otra forma no se podrían realizar, como el aprendizaje a distancia
o la distribución de libros digitales. De esta forma, el Plan Ceibal ha sido la herramienta para
cerrar la brecha digital en el país y para introducir las nuevas tecnologías de la información y la
comunicación en el sistema educativo.
Desde el lugar del Plan Ceibal, se venía identificando el potencial que la incipiente evidencia
regional mostraba con relación al impacto que podían tener los programas de tecnología en
educación, que promueven el uso intensivo de recursos tecnológicos por parte de docentes y
estudiantes, para generar efectos positivos en los desempeños y aprendizajes. Estos programas
mostraban además viabilidad para ser implementados a gran escala de manera costo-eficiente.
Es así como continuando con el apoyo que el Plan Ceibal venía realizando al sistema educativo
del país, y como un eslabón más en un proceso que tiene 10 años de iniciado, este proyecto se
propuso contribuir al mejoramiento en los aprendizajes de matemáticas e inglés en la educación
primaria y el ciclo básico de educación media en las instituciones escolares beneficiadas por la
operación, a través del uso de las nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación
(TICs).
Para comprender la pertinencia y alcance de este programa, es necesario conocer y vincularlo
con el proceso de consolidación y avance general del Plan CEIBAL desde su creación en 2007,
y que podría resumirse en tres etapas:
La primera etapa (2007-2009) se caracterizó por dotar de dispositivos a niños y docentes, y de
conectividad a Internet a los centros educativos (CE). Como resultado, la brecha de acceso a
una computadora entre el quintil de mayor ingreso y el de menor ingreso pasó de 12,8 (2007) a
3 La Ley 18.719 (de aprobación del Presupuesto Nacional para el periodo 2010-2014), promulgada el 27/12/10 y
     publicada el 5/01/11, institucionalizó Centro Ceibal) como una persona jurídica de derecho público no estatal, que
     responde directamente a la Presidencia de la República Oriental del Uruguay.
                                                            7
"
"1,2 (2010). El 99,9% de los estudiantes y docentes uruguayos hoy tienen acceso inalámbrico a
Internet en su centro educativo.
La segunda etapa (2010-2012) se focalizó en fomentar el uso de los dispositivos, poniendo a
disposición plataformas de aprendizaje y apoyo a los docentes. Surge la figura de Maestro de
Apoyo CEIBAL (MAC) y se crean múltiples plataformas de gestión del trabajo docente y
educativas como la Biblioteca Digital, la Plataforma Adaptativa de Matemáticas (PAM), la
Plataforma Virtual de Aprendizaje Colaborativo, Contenidos y Recursos para Enseñanza y
Aprendizajes (CREA), Ceibal en Inglés (CEI) y el Sistema de Evaluación de Aprendizajes en
Línea (SEA). Gran parte de estas herramientas fueron apoyadas por el Programa APRENDE
(UR-L1058). Actualmente la Biblioteca Digital cuenta con más de 3.000 recursos digitales (libros,
audio cuentos, videos, fichas didácticas, obras de arte). La PAM ofrece más de 100.000
actividades matemáticas a estudiantes, desde 4º de Educación Primaria (EP) hasta 3º de
Educación Media Básica (EMB), adaptables al ritmo de aprendizaje de cada estudiante y da al
docente la posibilidad de brindar atención individualizada. CEI es un programa de enseñanza de
inglés para 4º a 6º grados de EP, en el cual un profesor remoto se conecta semanalmente a
través de videoconferencia con un grupo. Junto con el maestro de aula, conducen la enseñanza
del inglés. Comenzó en 2012, para expandir la cobertura de la enseñanza de inglés, que
alcanzaba apenas al 27% de la matrícula. Mientras el sistema de enseñanza presencial atiende
32.000 estudiantes anuales, CEI permitió universalizar la enseñanza del idioma, pasando de
25.000 alumnos (2013) a 85.000 (2016). La aplicación de la prueba adaptativa en inglés (2015)
mostró que 66% de los alumnos de 6º grado alcanzaron los niveles de conocimiento esperados
para su nivel en comprensión lectora. El SEA es usado por el 80% de los docentes uruguayos,
aplicando evaluaciones con actividades diseñadas por docentes. Los resultados son entregados
inmediatamente, permitiendo al docente reflexionar, intervenir sobre y personalizar los
aprendizajes enfocándose en las dificultades experimentadas por los alumnos a través de, por
ejemplo, del uso de la PAM.
Finalmente, la tercera etapa (2013-presente) se focaliza en el uso de las tecnologías como
aceleradores de nuevas pedagogías y el fortalecimiento de las capacidades de evaluación de
CEIBAL. El objetivo es transformar las prácticas docentes integrando los dispositivos y los nuevos
recursos a los aprendizajes. El reto de esta última fase es triple: (i) mantener en el tiempo el alto
nivel de uso en las distintas plataformas; (ii) integrarlas de forma efectiva con el fin de consolidar
su aporte a la transformación del proceso pedagógico en Uruguay; y (iii) promover la
investigación, el análisis y la transferencia de conocimientos que permitirá apoyar la toma de
decisiones de los diferentes actores en el sistema educativo.
En este contexto, el objetivo general del programa fue contribuir al mejoramiento en los
aprendizajes de matemáticas e inglés en la educación primaria y el ciclo básico de educación
media en las instituciones escolares beneficiadas por la operación, a través del uso de las nuevas
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs).
El Programa se focalizó en particular en la expansión de la PAM para el desarrollo de habilidades
en matemática, y en el fortalecimiento de Ceibal en Inglés (CEI) para la incorporación masiva del
inglés como segunda lengua a nivel escolar. En ambos casos el Programa se focalizaría en la
ampliación y fortalecimiento de la asistencia técnica de apoyo a docentes.
Para cumplir con este objetivo, el programa se organizó en tres componentes técnicos:
Componente 1: Expansión de la Plataforma Adaptativa de Matemática (PAM), con el objetivo
específico de ampliar la cobertura de los docentes y estudiantes que conocen, y especialmente,
utilizan de manera intensiva la PAM para fortalecer los aprendizajes de matemática (US$ 950.000
de aporte BID);
                                                   8
"
"Componente 2. Expansión del modelo Ceibal en Inglés, con el objetivo específico de apoyar la
expansión de Ceibal en Inglés al 50% del universo de grupos de escuelas públicas urbanas de
4º, 5o y 6º de primaria, que cuenten con fibra óptica y equipo de videoconferencia instalada, lo
que representaría llegar a 2000 grupos de estudiantes al final del proyecto (US$ 4.750.000 de
aporte BID y US$ 900.000 de aporte local).
Componente 3. Evaluación del impacto de las experiencias, para obtener información para que
el país diseñe estrategias para la expansión a un mayor número de centros escolares y a otros
niveles educativos (US$ 300.000 de aporte BID).
Finalmente, cabe mencionar, que, en términos contractuales, con fecha 28 de marzo de 2016 el
Prestatario y el Banco suscribieron el Contrato Modificatorio No 1 al contrato 3225/OC-UR, con
el objeto de incorporar dentro de dicho contrato el documento sobre “Guías de Gestión Financiera
para Proyectos Financiados por el Banco (OP-273-6), aprobada por el Banco el 30 de octubre
de 2014”
Criterios Centrales. Rendimiento del Proyecto
            1.1 Relevancia
El programa posee una clara relevancia tanto interna como externa en la medida en que -como
se detalla en las siguientes secciones-, se alinea adecuadamente a las necesidades y prioridades
de desarrollo del país al momento del diseño; y posee una lógica vertical sólida que plantea
respuestas pertinentes a los problemas identificados.
               a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
El programa se alineó con las prioridades del país, de mejora de las condiciones de enseñanza
de la población, en las áreas priorizadas en la Ley de Presupuesto quinquenal 2010-2014 (Ley
18.719)4. El Programa puso énfasis en equidad e inclusión social mediante el desarrollo de un
conjunto de acciones que estaban dirigidas a reducir la brecha digital en el país y para introducir
las nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs) en el sistema educativo de
forma masiva.
El programa fue consistente con la Estrategia de País 2010-2015 (GN-2626), vigente durante su
aprobación y elegibilidad en 2014, y se alineaba a los objetivos en el área de la educación de i)
aumento en la cobertura para 12 y 14 años y mejora de la calidad; ii) aumento de cobertura de
la educación media y reducción de la deserción, focalizando en jóvenes de 15 a 17 años de
poblaciones vulnerables, con énfasis en población afro-descendente; iii) extensión de TICs y
fomento de la educación tecnológica; y iv) generación de servicios de acreditación de estudios
secundarios para adultos, .
Asimismo, durante la ejecución del programa entre los años 2016 -2017 este se alineó a la nueva
Estrategia de País 2016-2020 (GN-2836), contribuyendo al objetivo de aumentar la tasa de
graduación de educación media y mejorar la calidad de la educación.
Estas prioridades surgieron principalmente de constatar que, Uruguay, al igual que otros países
de la región, presenta grandes desafíos para abordar algunas brechas que podrían limitar su
crecimiento en el mediano y largo plazo, entre ellas, la insuficiente e inadecuada provisión de
capital humano. Esta es una de las limitantes más importantes para el crecimiento económico,
especialmente en la medida que las exportaciones se tornan más intensivas en mano de obra
4   Ley 18.719
                                                 9
"
"especializada. Uruguay presenta déficits de calidad, pertinencia y equidad de educación
secundaria y técnico-profesional donde más del 60% de los jóvenes de 21 años no ha completado
la educación media5, y se evidencian déficits de habilidades y destrezas en la fuerza laboral.
En respuesta a estas problemáticas, el programa dio continuidad y potenció acciones que se
habían iniciado en el marco del “Programa de Apoyo a la Consolidación y Expansión del Plan
Ceibal (UR-L1058 / 2260/OC-UR)”. En este sentido, su aporte ha sido clave para que el sistema
educativo pudiera mejorar la enseñanza y aprendizaje en matemáticas e inglés de niños y
jóvenes, ambas áreas de gran relevancia para el desarrollo futuro de habilidades y destrezas
personales y laborales, reduciendo además la brecha digital preexistente entre grupos
socioeconómicos, y expandiendo el uso de las TICs de manera masiva.
                  b. Alineación Estratégica
El programa estuvo alineado al momento de su diseño con las prioridades de financiamiento del
Banco, expresadas en el Noveno Aumento General de Recursos del BID (AB-2764) (GCI-9), que,
en el caso de países pequeños y vulnerables, priorizaba acciones orientadas a la reducción de
la pobreza, y al aumento de la equidad, siendo así consistente con el objetivo de promover una
política social favorable a la igualdad y a la productividad.
Asimismo, se alineó a las metas sectoriales en educación, vinculadas al aumento del número de
estudiantes que se benefician de proyectos educativos. También durante su ejecución mantuvo
la alineación con la actualización del Marco Corporativo de Resultados (AB-3008), y con la
Estrategia para una Política Social Favorable a la Igualdad y la Productividad (GN-2588-4).
                  c. Relevancia del Diseño
La lógica vertical del programa se amparaba en la evidencia existente al momento de su diseño,
de que los programas de tecnología en educación que guían el uso de recursos tecnológicos por
parte de los docentes y que miden si se usan de forma intensiva por estos y por los alumnos,
tienden a presentar efectos positivos y significativos en el aprendizaje, además de permitir su
implementación a gran escala y ser de carácter costo-eficientes6.
Para el caso del desempeño en matemáticas de los estudiantes uruguayos, pese a los grandes
esfuerzos que el país venía realizando en materia de educación en los últimos años, los
aprendizajes continuaban siendo insuficientes y las pruebas internacionales mostraban bajos
niveles de rendimiento en todos los niveles. Según los últimos datos del Tercer Estudio Regional
Comparativo y Explicativo (TERCE), recogidos en 2013 por el Laboratorio Latinoamericano de
Evaluación de la Calidad de la Educación (LLECE)7, a nivel de 6º grado de primaria, un 26% de
los estudiantes uruguayos se encontraba en el nivel más bajo de la prueba, lo que significa que
no es capaz de resolver problemas simples que involucran números decimales, fracciones y
variaciones proporcionales, y un 36% se encontraba en el segundo nivel, siendo que solamente
el 13% de los estudiantes lograba desempeños correspondientes al mayor nivel de la prueba lo
cual implica que son capaces de resolver problemas complejos que involucran –entre otros-
5   ECH 2015. Datos procesados por el Instituto Nacional de Evaluación Educativa, y publicados en el Informe sobre
    el estado de la educación en Uruguay 2015-2016.
6   Arias Ortiz, E. y Cristia, J (2014), “El BID y el uso de tecnología para los aprendizajes: ¿cómo promover programas
    efectivos?”, Nota Técnica, BID.
7   Datos recogidos en el Informe sobre el Estado de la Educación en Uruguay 2015-2016 del Instituto Nacional de
    Evaluación Educativa.
                                                               10
"
"números decimales y fracciones o variaciones proporcionales, que requieren convertir unidades
de medidas e interpretar datos presentados en tablas o gráficos más complejos.
Para el caso de los adolescentes, a los 15 años, y considerando solamente al 86% que son los
que están escolarizados, las pruebas del Programme for International Student Assessment
(PISA) más recientes, recogidas en 2015 muestran que el 52% no es capaz de interpretar y
reconocer situaciones en contextos que requieren hacer inferencias directas, extraer información
relevante a partir de una sola fuente, emplear algoritmos básicos, formulas, procedimientos o
convenciones para resolver problemas con números enteros8. La evolución de los resultados en
las pruebas de PISA indica que, en el último decenio, no se han registrado progresos, y que los
desempeños siguen siendo significativamente diferenciados según nivel socioeconómico. Dicho
estancamiento, según los estudios existentes, son consecuencia a la vez de deficiencias en la
formación docente, insuficiente tiempo pedagógico es esa asignatura, alta relación
alumnos/docente, y escasez de materiales didácticos y estrategias de apoyo al trabajo de los
docentes en el aula y de los estudiantes en sus hogares, entre otros.
En este marco, el Centro Ceibal buscó contribuir a la mejora de los resultados en los aprendizajes
en matemáticas por medio del apoyo en el uso de las nuevas tecnologías, con la expansión de la
PAM, a través de la ampliación y fortalecimiento de la asistencia técnica de apoyo a docentes.
En este marco, el Centro Ceibal buscó contribuir a la mejora de los resultados en los aprendizajes
de matemática por medio del apoyo en el uso de las nuevas tecnologías, con la expansión de la
PAM, a través de la ampliación y fortalecimiento de la asistencia técnica de apoyo a docentes.
La Plataforma Adaptativa de Matemática (PAM). La PAM es una plataforma adaptativa,
desarrollada con apoyo del programa anterior con el Banco, y puesta a disposición de docentes
y estudiantes en 2013. La PAM proporciona herramientas a alumnos y docentes de educación
primaria y secundaria para desarrollar el trabajo matemático tanto en el aula como fuera de ésta.
Ya en el momento del diseño de este Programa la PAM contenía más de cien mil propuestas de
actividades, con diferentes niveles de dificultad, con resoluciones alternativas y secuencialidad,
y con evaluación y retroalimentación continua, para que el usuario pueda avanzar
progresivamente y a su propio ritmo. Contenía, además, herramientas para que los docentes
puedan preparar sus clases, establecer metas de aprendizaje y proponer a los estudiantes
ejercicios y tareas domiciliarias (grupales o individuales). La PAM incorporaba también cerca de
600 entradas temáticas y acceso a 300 libros de texto.
Para la expansión del uso de la PAM, Ceibal se propuso centrarse en el apoyo técnico a docentes
para promover un mayor y mejor uso de la plataforma, la cual en educación primaria se
concretaba en aquel entonces a través de los Maestros de Apoyo Ceibal (MACs). Desde 2013
Ceibal había comenzado a otorgar asistencia técnica y acompañamiento a cerca de 280 escuelas
(educación primaria), en las cuales, a partir de una demanda voluntaria, se capacitaron sus
docentes, directivos y maestros de apoyo Ceibal en estrategias de incorporación de los diferentes
recursos digitales en las aulas. La información administrativa recogida demostraba una mayor
intensidad de uso y exposición a la plataforma tanto de docentes como de estudiantes en
aquellos centros en los que se contaba con MACs.
El carácter adaptativo de la PAM, había mostrado ya, según la opinión de expertos como Michael
Fullan, el potencial para cambiar prácticas docentes y mejorar el aprendizaje del alumno a través
de procesos pedagógicos más personalizados9, en cuanto permite incorporar actividades de
aprendizaje diferenciadas según el nivel de conocimientos de los alumnos, y permitía a los
8   Datos recogidos en el Informe sobre el Estado de la Educación en Uruguay 2015-2016 del Instituto Nacional de
    Evaluación Educativa.
9   Fullan, M; Watson, N; y Anderson, S; CEIBAL (2013): Los Próximos Pasos. Informe Final.
                                                        11
"
"docentes planificar las clases usando la información disponible sobre el progreso de cada alumno
individual. Igualmente, la PAM tenía potencial para complementar y fortalecer los conocimientos
de matemáticas de los propios docentes que encuentran en la PAM ejercicios adaptativos para
fortalecer sus propios conocimientos.
Pese a la limitada experiencia internacional en la temática, la metodología propuesta con PAM
era promisoria considerando estudios como el de Arias y Cristia (2014) que indicaban que los
programas de tecnología en educación que guían el uso de los recursos tecnológicos por parte
de los docentes - aquellos que definen de forma clara, la materia, frecuencia y material
tecnológico a ser usado para alcanzar un objetivo - tienen hasta 4 veces mayor impacto en
aprendizajes, que los programas de uso no guiado10. xx
Ceibal en Inglés (CEI). En lo que respecta a la enseñanza de inglés, es necesario destacar que
previo a la creación del programa Ceibal en Inglés, la oferta de enseñanza de este idioma era
muy reducida en la educación primaria pública uruguaya y solo había comenzado a ser parte del
currículo oficial en el 2008. Hasta la creación de Ceibal en Inglés, solo 15% de las escuelas de
primaria pública tenían docentes de Inglés, debido principalmente a la escasez de esta clase de
docentes, lo que le impedía en el corto, y aún en el mediano plazo, pensar en poder expandir la
enseñanza de inglés usando métodos tradicionales de enseñanza.
Ceibal en Inglés es una estrategia de enseñanza de inglés en forma remota, iniciada a fines de
2012 con apoyo del Programa anterior del Banco (en 45 grupos en 20 escuelas y que en 2013
ya había alcanzado los 985 grupos), dirigida a niños y maestros de 4º a 6º grado de primaria. El
programa se basa en un trabajo conjunto del docente de aula y un maestro de inglés que da su
clase en forma remota mediante videoconferencia. El maestro de inglés da una clase por
videoconferencia a la semana a los niños y trabaja por Skype con el docente de aula para que
éste ofrezca de forma presencial otras dos clases semanales utilizando materiales acordados
con el docente remoto.
El programa tiene soporte en materiales digitales (videos, imágenes, juegos, canciones, etc.),
que se acompañan por materiales impresos que se usan en las clases. Y ofrece simultáneamente
al docente de aula cursos on-line para que mejore su nivel de inglés11. La tecnología utilizada es
la proporcionada por Ceibal a los centros educativos, y es de alta calidad: pantalla gigante de
alta definición, sonido estéreo, plataforma digital especializada para la inclusión de materiales
digitales en la clase remota, materiales de apoyo diseñados para uso intensivo y conexión a
internet por fibra óptica.
Una evaluación preliminar no experimental de Ceibal en Inglés había mostrado en 2013 un mejor
desempeño en estudiantes con más tiempo (al menos seis meses) de exposición al programa,
independientemente de su origen sociocultural12.
Las acciones planteadas, y los resultados esperados por el Plan Ceibal, y el Programa, se
asociaron directamente a dos tipos de acciones tal como muestra el siguiente gráfico:
10  Arias Ortiz, E. y Cristia, J (2014), “El BID y el uso de tecnología para los aprendizajes: ¿cómo promover programas
    efectivos?”, Nota Técnica, BID.
11  El docente de aula, es el docente titular del grupo, que en algunos casos tiene conocimientos previos de inglés,
    pero que en ningún caso es docente de ésta lengua.
12  Ver CEIBAL (2013), “Análisis cuantitativo sobre resultados de las pruebas de inglés aplicadas en la Plataforma
    SEA de ANEP”, Departamento de Evaluación y Monitoreo del Plan Ceibal.
                                                               12
"
"Ilustración 1 Lógica Vertical del Diseño
                                                                                       Impacto
                                                      Resultados
        Productos / Actividades                                                   (Indicadores de
                                             (indicadores de resultados)
                                                                                      impacto)
                                              #1 – Expansión de la PAM
                                                                                     Mejora en el
                                               Centros escolares reciben           aprendizaje de
                                            asistencia técnica: primaria 400         Matemática.
    (1.1) 11.520 horas de asistencia
                                               centros escolares (MAC),
   técnica directa a formadores que
                                            secundaria 125 centros (PAM).
   trabajan para la PAM brindadas.
                                             Estudiantes conocen la PAM:           11% de mejora
                                         primaria 63.000 estudiantes (4º a 6º      respecto a una
                                          grado), secundaria 27.000 (1º a 3º   desviación estándar
                                                         grado).               en los resultados de
                                                                                matemáticas entre
       (1.2) Al menos una escuela         Estudiantes usan intensivamente la   alumnos de 6º grado
    accede a la nueva versión de la          PAM: primaria 12.600 (4º a 6º     de primaria que usan
    PAM disponible (incluye módulo         grado), secundaria 5.400 (1º a 3º     intensivamente la
        de integración SEA-PAM)                          grado).               PAM y los que no la
                                                                                        usan.
                                             #2 – Expansión del modelo
                                                   Ceibal en inglés                   Mejora en
                                                                                   aprendizajes de
    (1.3) 68.000 clases dictadas por           Grupos escolares reciben         inglés en Primaria.
            maestros remotos.             asistencia técnica: 2.000 grupos de
                                               primaria (de 4º a 6º grado)         15% de mejora
                                                                                   respecto a una
                                            Maestros de aula participan del    desviación estándar
                                          programa: 1900 maestros (de 4º a     en los resultados de
                                                        6º grado)                  inglés entre los
                                                                                   alumnos cuyas
                                            Grupos escolares de educación
                                                                               escuelas ingresan al
       (1.4) Al menos una escuela           primaria pública urbana reciben
                                                                                programa en marzo
    accede a la versión revisada de          enseñanza en inglés: 50% de
                                                                                    de 2015 y los
    plataforma de inglés disponible.          cobertura (de 4º a 6º grado)
                                                                                   alumnos cuyas
                                           Alumnos que hayan transitado 3      escuelas ingresan al
                                         años de enseñanza del programa de     programa en julio de
                                         inglés alcanzan el nivel A2: 60 %              2015.
                                                      de alumnos
Por un lado, se procuraba poner a disposición y fomentar la ampliación del uso de recursos
digitales para la enseñanza de matemáticas e inglés. Por otro lado, se proponían acciones
tendientes a ofrecer apoyo técnico a docentes que participan del programa en las dos materias.
En el diseño original, el apoyo técnico para el uso de PAM se realizaría a través de los MAC en
primaria y de los tutores en media, y de los docentes remotos de inglés en CEI. Este modelo, no
solo permitiría al programa fomentar el uso de la tecnología e integrar los recursos tecnológicos
en el aula y el hogar, sino que facilitaría cambios en las prácticas pedagógicas docentes
explotando de esta forma las ventajas comparativas de la tecnología.
La elección de estas acciones se basaba en la convicción de que es fundamental desarrollar las
capacidades del docente para que puedan dar un uso adecuado a la tecnología y mejorar con
ella sus prácticas pedagógicas, impactando en los aprendizajes.
                                                    13
"
"En este sentido, se considera que la lógica vertical del programa es apropiada en términos de
consistencia interna, en la medida en que las acciones definidas están relacionadas con cada
uno de los objetivos específicos, y estos últimos están alineados con el objetivo general, tal como
se expresa en la Ilustración 1.
Cabe mencionar, que en este tipo de programas los productos se vinculan con poner a
disposición de escuelas, docentes y estudiantes un conjunto de herramientas educativas, y el
resultado, entendido como cambio de comportamiento esperado, es la decisión de docentes y
estudiantes del uso de éstas.
En el caso de la PAM, la utilización de la asistencia técnica para apoyar la incorporación y uso
de la plataforma es voluntaria y debe ser solicitada por los centros educativos. A partir de esto,
se espera que, como consecuencia, más estudiantes conozcan la PAM y que un grupo de ellos
la utilicen intensivamente. Por esto, el conocimiento e intensidad de uso de la PAM por los
estudiantes depende del cambio de práctica de los docentes, y de ellos mismos.
Para Ceibal en Inglés, la adhesión al Programa, aunque más masiva, también es voluntaria por
parte de las escuelas. A partir de la adhesión inicial del centro educativo, los maestros de aula
deben aceptar y adecuarse a la metodología de trabajo de CEI, en la cual ellos actúan como
enlace entre el docente remoto y el grupo, articulan el uso de materiales y orientan la clase, sin
conocer necesariamente el idioma. Es entonces que se espera, que, como consecuencia de la
adhesión del centro (solicitar el programa, y dar prioridad al uso de la sala de video conferencia),
y del maestro (coordinación con maestro remoto, y dictado efectivo de las 2 clases
complementarias), los estudiantes accedan a las clases remotas de inglés y logren adquirir
aprendizajes de dicha lengua.
Estas definiciones sobre la selección de los indicadores de resultados fueron tomadas durante el
diseño de la operación y se mantuvieron en operaciones subsiguientes con Ceibal como el
Programa Generación C: consolidando innovaciones educativas para las habilidades y
competencias del SXXI (UR-L1141).
                                                14
"
"                                Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit)
                                                                                             En elegibilidad + 60 días
                                                                  En aprobación                                             Al terminar el proyecto (PCR)
                                                                                                   (marzo.2015)
                       Indicadores                                                                                                                                  Comentarios
                                                                        Línea                            Línea                           Línea
                                                         Unidad de               Meta     Unidad de                 Meta  Unidad de
                                                                          de                               de                              de         (A)
                                                           Medida                 (P)      Medida                    (P)    Medida
                                                                        Base                             Base                             Base
Objetivo específico de Desarrollo 1 - Expansión de la PAM
   Impactos
                                                                                                                                                             Con los resultados finales,
                                                                                                                                                               conocidos en 7.2017, el
(Indicador # 1) Mejora en aprendizajes en Matemáticas                                                                                                      análisis se realizó en base a la
en Primaria:                                                                                                                                                   ganancia diferencial en
% de mejora respecto a una desviación estándar en los     % mejora                        % mejora                         % mejora                         aprendizajes de matemáticas,
resultados de matemáticas entre los alumnos de 6º grado  en Desvíos       0       11     en Desvíos        0         11   en Desvíos      N/C        0.21   entre los alumnos que usan y
de primaria que usan intensivamente la PAM (en las        estándar                        estándar                         estándar                           no usan PAM. Medida en
áreas más comúnmente consultadas en la plataforma) y                                                                                                       desvíos estándar en base a un
los que no la usan intensivamente.                                                                                                                         panel realizado con las pruebas
                                                                                                                                                              TERCE (2013, 3º grado y
                                                                                                                                                                         2016)
   Resultados
(Indicador # 1.1) # de centros escolares de primaria que
reciben asistencia técnica en la PAM a través del MAC      centros       280      400      centros        280       400     centros       280         494
(acumulado).
(Indicador # 1.2) # de centros de secundaria (Liceos y
UTUs) que reciben asistencia técnica en la PAM             centros        52      125      centros         52       125     centros        52         181
(acumulado).
(Indicador # 1.3) # de estudiantes que conocen la PAM
                                                         estudiantes   35.800   63.000   estudiantes    35.800     63.000 estudiantes    35.800     65.237
en Primaria (4º al 6º grado)13.
(Indicador # 1.4) # de estudiantes que conocen la PAM                                                                                                      Marzo 2015, modificación en la
                                                         estudiantes   13.900   27.000   estudiantes    13.900     27.000 estudiantes    13.900     34.463
en Secundaria (1º al 3º grado).                                                                                                                               redacción de indicadores.
(Indicador # 1.5) # de estudiantes que usan
                                                         estudiantes    7.000   12.600   estudiantes     7.000     12.600 estudiantes    7.000      34.495    Su sustituye “número” por
intensivamente la PAM en Primaria (4º al 6º grado)14.
(Indicador # 1.6) # de estudiantes que usan                                                                                                                      “número adicional”.
intensivamente la PAM en Secundaria (1º al 3º grado).    estudiantes    3.000    5.400   estudiantes     3.000     5.400  estudiantes    3.000      17.655
           13    Conocer la PAM significa que el estudiante accedió la plataforma y realizó al menos un ejercicio al año.
           14    Usar intensivamente la PAM significa que el estudiante realizó al menos 100 ejercicios al año.
                                                                                            15
"
"Objetivo específico de Desarrollo 2 - Expansión del modelo Ceibal en Inglés
   Impactos
(Indicador # 2) Mejora en aprendizajes de Inglés en                                                                                                        En julio.2017 se modificó la
Primaria:                                                          %                                                                                       redacción, al incorporarse la
                                                                                         % mejora
% de mejora respecto a una desviación estándar en los         mejora en                                                                                    posibilidad de medir
                                                                         0       15     en Desvíos     0        15
resultados de inglés entre los alumnos cuyas escuelas         Desvíos                                                                                      aprendizajes con tests
                                                                                         estándar
ingresan al programa en marzo 2015, y los alumnos             estándar                                                                                     adaptativos a todos los
cuyas escuelas ingresan al programa en julio 2015                                                                                                          estudiantes beneficiarios. La
                                                                                                                                                           redacción ajustada es:
(redacción ajustada)                                                                                                                                       Porcentaje de estudiantes de
 Porcentaje de estudiantes de Ceibal en Inglés de 6º de                                                                                                    Ceibal en Inglés de 6º de
                                                                                                                             %         N/C         55
centros educativos urbanos que aplican tests adaptativos                                                                                                   centros educativos urbanos
y alcanzan un nivel A2 en VRG                                                                                                                              que aplican tests adaptativos y
                                                                                                                                                           alcanzan un nivel A2 en VRG
   Resultados
(Indicador # 2.1) # de grupos de estudiantes (de 4º a 6º
grado de primaria) que reciben asistencia técnica en
                                                               Grupos   985     2000      Grupos      985      2000       Grupos       985       3.509     Marzo 2015, modificación en la
componentes tecnológicos y pedagógicos del proyecto15
(acumulado incluyendo la línea de base)16.                                                                                                                     redacción de indicadores.
(Indicador # 2.2) # de maestros de aula participando del                                                                                                        Su agrega “(acumulado
                                                              Maestros  941     1900     Maestros     941      1900      Maestros      941       3.355
programa17 (acumulado incluyendo la línea de base)18.                                                                                                       incluyendo la línea de base)” al
(Indicador # 2.3) % del total de los grupos de 4º, 5º y 6º de                                                                                                      final del indicador
educación primaria pública urbana que reciben enseñanza        Grupos   25%     50%       Grupos     25%       50%        Grupos       25%       95%
en inglés (acumulado incluyendo la línea de base)19.
(Indicador # 2.4) % de alumnos que hayan transitado 3
años de enseñanza del programa de inglés que alcanzan         alumnos    0      60%      alumnos       0       60%        alumnos       0        79%
el nivel A220.
            15   Asistencia técnica a cada grupo significa una clase remota semanal (por 34 semanas); dos sesiones semanales entre el maestro remoto y el de clase (por 34
                 semanas); y entrega de material didáctico a cada grupo. En promedio cada grupo tiene 25 estudiantes.
            16    El texto entre paréntesis fue agregado posteriormente.
            17   La diferencia entre número de grupos y docentes se debe a que hay docentes que trabajan en más de un turno y/o centro educativo.
            18   El texto entre paréntesis fue agregado posteriormente.
            19   El texto entre paréntesis fue agregado posteriormente.
            20   Nivel A2 corresponde al nivel inicial alto de inglés según el Marco de Referencia Europeo para lenguas. Nivel A2 supone que la persona: “Es capaz de
                 comprender frases y expresiones de uso frecuente relacionadas con áreas de experiencia que le son especialmente relevantes (información básica so bre sí
                 mismo y su familia, compras, lugares de interés, ocupaciones, etc.). Sabe comunicarse a la hora de llevar a cabo tareas simples y cotidianas que no quieran
                 más que intercambios sencillos y directos de información sobre cuestiones que le son conocidas o habituales. Sabe describir en términos sencillos aspectos
                 de su pasado y su entorno así como cuestiones relacionadas con sus necesidades inmediatas”.
                                                                                           16
"
"         1.2 Eficacia
Los siguientes apartados describen la efectividad alcanzada por el programa a partir de los
objetivos planteados, identificándose los resultados alcanzados, los elementos y evidencias
que permiten atribuir los mismos a las acciones del programa, así como otros resultados no
previstos originalmente.
              a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto
El objetivo general del programa fue contribuir al mejoramiento en los aprendizajes de
matemáticas e inglés en la educación primaria y el ciclo básico de educación media en las
instituciones escolares beneficiadas por la operación, a través del uso de las nuevas
Tecnologías de la Información y la Comunicación (TICs).
Para el logro de estos objetivos, el programa se estructuró en los siguientes componentes:
Expansión de la Plataforma Adaptativa de Matemática (PAM);
Expansión del modelo Ceibal en inglés; y
Evaluación del impacto de las experiencias.
Componente I: Expansión de la PAM (US$950.000 aporte BID). Con este componente se
esperaba ampliar la cobertura de los docentes y estudiantes que conocen, y especialmente,
utilizan de manera intensiva la PAM como medio para fortalecer los aprendizajes de
matemática. Para ello, el proyecto financiaría acciones de asistencia técnica y
acompañamiento a las escuelas de educación primaria y centros de educación secundaria
(media básica, incluyendo instituciones de educación técnica) en el uso, fortalecimiento y
desarrollo del uso de la PAM. El proyecto procuraría incrementar el número de centros
escolares con capacidad instalada para el uso de la PAM hasta cubrir al final de la operación
a 400 escuelas de primaria (partiendo de 280 existentes al inicio) y 125 centros de educación
media (partiendo de 52 existentes al inicio).
Componente II: Expansión del modelo Ceibal en Inglés (US$4.750.000 aporte BID y
US$900.000 aporte local). Con este componente se esperaba apoyar la expansión de CEI al
50% del universo de grupos de escuelas públicas urbanas de 4º, 5o y 6º de primaria, que
contaran con fibra óptica y equipo de videoconferencia instalada (lo que representaría llegar a
2000 grupos de estudiantes al final del proyecto (partiendo de 985 grupos que ya estaban
operando). Esto se logrará a través de la financiación de la contratación de maestros remotos,
la asistencia técnica a cerca de 2000 maestros de aula con acciones de capacitación y
promoción usando mentores contratados para tal fin, la entrega de materiales a las escuelas
y la puesta en funcionamiento de una nueva versión de la plataforma CREA para facilitar el
trabajo entre los maestros remotos de inglés y los docentes de aula. Este componente también
incluía la financiación del equipo de coordinación del proyecto Ceibal en Inglés, con recursos
de contrapartida. Los costos de los equipos de videoconferencia y de la conexión a la fibra
óptica fueron pagados por Ceibal y Administración Nacional de Telecomunicaciones (ANTEL)
y su instalación precede las acciones de este componente.
Componente III: Evaluación del impacto de las experiencias (aproximadamente
US$300.000 aporte BID). Con este componente se buscaba determinar los impactos de CEI
y de la PAM sobre los aprendizajes de los estudiantes, y obtener información para que el país
diseñe estrategias para la expansión a un mayor número de centros escolares y a otros niveles
educativos. Para ello se utilizarían metodologías experimentales en el caso de Ceibal en Inglés
y no experimentales en el caso de la PAM. Ver detalle de las metodologías utilizadas en las
evaluaciones, resultados encontrados, y vinculación de estas con los indicadores de impacto
del Programa, en la sección 4.2 de este informe.
                                              17
"
"             b. Resultados logrados
Los resultados esperados por el programa fueron logrados sustantivamente, en la medida en
que como se describe en los siguientes párrafos las evaluaciones muestran que el programa
contribuyó al mejoramiento en los aprendizajes de matemáticas e inglés en la educación
primaria y el ciclo básico de media.
Para comprender el alcance de estos logros, se considera necesario enmarcar previamente
el contexto del desarrollo del Plan CEIBAL y su evolución en el tiempo.
A poco más de 10 años de iniciado, CEIBAL se ha constituido en la principal herramienta para
introducir nuevas tecnologías de la información y la comunicación en el sistema educativo
uruguayo, con el objetivo de impulsar una transformación educativa que contribuya a mejorar
la calidad los aprendizajes y la equidad social.
Además de brindar acceso a dispositivos tecnológicos, en estos años, CEIBAL ha venido
fomentando su uso en el aula a través del despliegue de plataformas educativas, la creación
de contenidos educativos digitales y la formación de docentes, con apoyo -entre otros- de los
Proyectos previos financiados por el Banco.
La trayectoria de CEIBAL comenzó enfocada en el cierre de la brecha digital, y evolucionó al
desarrollo del máximo potencial de aprendizaje, creatividad y pensamiento crítico de los niños
y adolescentes uruguayos. Este progreso, lo ha consolidado como pionero dentro y fuera de
la región.
Previo al inicio de la ejecución del Proyecto, y en el marco de las actividades de apoyo al
arranque se realizó una revisión de la Matriz de Resultados, y se ajustó la redacción de
algunos indicadores procurando facilitar la discriminación del aporte incremental del Programa
a Ceibal. En el enlace obligatorio 2 se resumen los cambios realizados entre la matriz
aprobada con la propuesta de préstamo, la vigente a los 60 días de la elegibilidad y la vigente
en el PMR para monitoreo de la ejecución y resultados alcanzados. Cabe mencionar que en
ningún caso se modificaron las variables de análisis de los indicadores de resultados.
Asimismo, el programa se propuso y ha posibilitado el fortalecimiento de las prácticas
pedagógicas y la mejora de los sistemas de apoyo escolar a través del uso masivo e intensivo
de nuevas tecnologías con apoyos directos a los docentes en las escuelas de manera
presencial y con actividades en línea.
Con la Plataforma Adaptativa de Matemáticas (PAM) el programa ha permitido también
ampliar el uso de recursos digitales en el aula, en particular de, logrando el consecuente
aumento en la intensidad de uso y en exposición a la plataforma tanto por parte de docentes
como de estudiantes. Esta ampliación en el uso, sumada al acompañamiento y apoyo técnico
de los Maestros de Apoyo Ceibal (MAC), demostró -como se verá en detalle en la sección
3.2.c- generar cambios en las prácticas docentes y mejorar el aprendizaje del alumno a través
de procesos pedagógicos más personalizados, en cuanto incorpora actividades de
aprendizaje diferenciadas según el nivel de conocimientos de los alumnos, y permite a los
docentes planificar las clases usando la información disponible sobre el progreso de cada
alumno individual.
Adicionalmente, el programa contribuyó a la expansión masiva de la enseñanza de inglés a
partir de la inclusión de docentes (pasando de 941 a 3355 maestros) y niños/jóvenes en el
programa (pasando de 985 a 3509 grupos en primaria) y la asistencia técnica en componentes
tecnológicos y pedagógicos. En esta línea, se verificó que los niveles de aprendizaje de los
participantes son similares a los que presenta el programa presencial, mejorando de forma
significativa los rendimientos de aquellos que tienen una mayor exposición. Este último
                                              18
"
"   impacto es de gran relevancia dado que muchos de estos niños y jóvenes no recibían
   enseñanza en inglés.
   En el resultado #1 de la MR “Expansión de la PAM, relacionado con ampliar la cobertura de
   los docentes y estudiantes que conocen, y especialmente, utilizan de manera intensiva la PAM
   para fortalecer los aprendizajes de matemática, se obtuvieron resultados muy satisfactorios.
   Por un lado, se incrementó el número de centros escolares que recibieron asistencia técnica
   en la PAM en el correr del período de ejecución, tanto en primaria a través de MAC, pasando
   de 280 a 494 (indicador 1.1); como en media a través de tutores, pasando de 52 a 181
   (indicador 1.2). Esto representa un 178% y 177% del logro esperado respectivamente. Esta
   inesperada expansión responde principalmente en un cambio en la estrategia general de
   Ceibal de apoyo a los centros, a partir de la cual los equipos de trabajo directo con centros
   educativos que inicialmente se especializaban en el apoyo al uso de una herramienta en
   particular (por ejemplo PAM), pasaron a agruparse en un único equipo de apoyo ceibal bajo
   las definiciones pedagógicas de la Red Global de Aprendizajes de la cual Ceibal forma parte,
   y a dar apoyo al uso de todas las herramientas puestas a disposición en cada centro, dentro
   de las que la PAM resultó ser de las mejor recibidas.
   Estos mismos resultados, vistos en términos de alcance a estudiantes se traducen en que se
   incrementó el número de estudiantes que conocen la PAM, pasando de 35.800 a 65.237 para
   el caso de 4º a 6º año de primaria (indicador 1.3), y de 13.900 a 34.463 en el caso de 1º a 3º
   de secundaria (indicador 1.4). Esto representa un 108% y 8621% del logro esperado
   respectivamente. Se entiende que la diferencia de magnitud entre los resultados alcanzados
   para el caso de educación primaria, y aquellos de educación media, responden a un proceso
   general de inserción de Ceibal en media más lento de lo previsto22.
   Finalmente, con relación a la intencionalidad de mejorar la intensidad de uso de la PAM, se
   incrementó el número de estudiantes que la usan intensivamente, pasando de 7.000 a 34.495
   para el caso de 4º a 6º año de primaria (indicador 1.5), y de 3.000 a 17.655 en el caso de 1º a
   3º de secundaria (indicador 1.6). Esto representa un 120% y 95% del logro esperado
   respectivamente. Estos resultados muestran al igual que los anteriores una leve lentitud en el
   logro de los resultados esperados para el caso de educación media.
   Adicionalmente, es importante mencionar que más allá de los efectos cuantitativos de la
   expansión de la PAM, la calidad de la experiencia de su uso también se vio mejorada en el
   marco de la implementación del Programa, debido principalmente a la integración de la PAM
   con las plataformas CREA y SEA. CREA es la plataforma de gestión del trabajo de aula,
   utilizada tanto para facilitar las propuestas del docentes hacia el estudiante, como para
21   Cabe mencionar que en el caso de los indicadores 1.4 y 1.6 las metas originales (P) fueron modificadas por P(a)
    mayores a fines de 2016, a partir de la información de avance del sistema de monitoreo. Sin embargo,
    posteriormente se identificó un error involuntario en el sistema de conteo que hacía que algunos estudiantes
    fueran duplicados. Este error fue identificado y corregido posteriormente, pero implicó que la meta P(a) no fuera
    alcanzable ni para el número de estudiantes que conocía la PAM en educación media, ni para aquellos que hacían
    un uso intensivo de la misma en el mismo ciclo.
22  Cabe mencionar que el proceso de implementación de Ceibal en los centros de educación primaria fue rápido,
    tanto en lo que tuvo que ver con la distribución de máquinas a los estudiantes, y docentes, como en la adhesión
    de ambos grupos de beneficiarios al uso de diferentes herramientas. Con esta experiencia, la proyección realizada
    para la implementación de Ceibal en media fue más optimista de lo que fue finalmente posible. La lógica
    institucional de la educación media, donde no existe un único docente en el aula (sino que hasta 14 diferentes),
    sumado a las diferencias de edad, interés y realidad de los estudiantes determinó que en todas las etapas (entrega
    de máquinas tanto a estudiantes como a docentes, motivación al uso, incorporación de roles de asistencia en
    aula, etc.) la implementación tuviera un proceso más moderado que en la experiencia precedente.
                                                          19
"
"generar trabajo colaborativo entre docentes del mismo o diferentes centros; la integración
PAM-CREA se considera de altísimo potencial pedagógico en la medida que por un lado
permite incorporar las actividades de la PAM como una actividad más de la dinámica del aula,
y combinarlas con otro tipo de materiales y ejercicios en CREA como ser material teórico y
gráfico, entre otros; y por otro lado permite a diferentes docentes compartir materiales y
buenas prácticas y trabajar de manera colaborativa. Por otra parte, SEA es la plataforma
utilizada para la evaluación formativa en línea, la plataforma permite tanto realizar
evaluaciones diagnósticas, como evaluar logros y oportunidades de aprendizaje de manera
individualizada para cada estudiante, y ofrece los resultados de manera inmediata; la
integración de PAM-SEA permite que a partir de las evaluaciones en SEA, PAM proponga
rutinas de trabajo individualizadas a cada estudiante para maximizar sus oportunidades de
aprendizaje a partir de las pautas que defina el docente.
La entrega de productos fue también muy exitosa alcanzándose el 100% de la meta
actualizada en todos los productos asociados a este resultado. En particular, el producto 1.1
relativo al número de horas de asistencia técnica al año (MAC, mentores, formadores)
dedicados al acompañamiento de la PAM fue alcanzado en un 100% del valor actualizado
(185% de la meta original); y para el caso el producto 1.2 relativo a la nueva versión de la PAM
disponible (incluye el módulo de integración SEA-PAM) también fue alcanzada en un 100% la
meta prevista).
Con relación al resultado #2 de la MR “Expansión del modelo Ceibal en Inglés (CEI),
relacionado con la expansión de CEI al 50% del universo de grupos de escuelas públicas
urbanas de 4º, 5o y 6º de primaria, que cuenten con fibra óptica y equipo de videoconferencia
instalada, también se alcanzaron resultados muy satisfactorios.
Por un lado, se incrementó el número de grupos de estudiantes (de 4º a 6º grado de primaria)
que reciben asistencia técnica en componentes tecnológicos y pedagógicos del proyecto,
pasando de 985 a 3.509 (indicador 2.1), lo que representa un 105% del logro esperado.
También, se incrementó el número de maestros de aula participando del programa, pasando
de 941 a 3.355 (indicador 2.2), lo que representa un 110% del logro esperado, y se incrementó
el porcentaje del total de los grupos de 4º, 5º y 6º de educación primaria pública urbana que
reciben enseñanza en inglés, pasando de 25 a 95% (indicador 2.3), lo cual representa un
113% del logro esperado. Cabe mencionar, que este logro, más allá de estar por encima de
lo previsto implica que en un país como Uruguay sin tradición de segunda lengua obligatoria
a nivel escolar, CEI ha permitido casi universalizar el acceso a la enseñanza de este idioma
en el nivel escolar. Logro que no podría haber sido alcanzado mediante la expansión de la
modalidad presencial de Segundas Lenguas por restricciones de disponibilidad de docentes
en todo el territorio nacional, y de costos.
Finalmente, CEI confirmó su efectividad, al superar la meta de porcentaje de alumnos que
habiendo transitado 3 años de enseñanza del programa de inglés alcanzan el nivel A2
(indicador 2.4), alcanzándose un 79% con relación al 60 previsto (132% del logro esperado).
Este logro es por demás significativo, en la medida que cuando el país se planteó la posibilidad
de crear un programa de enseñanza de inglés a distancia, el principal interrogante, radicaba
en la garantía de que la modalidad a distancia permitiera niveles de aprendizaje similares a
los de la modalidad presencial existente hasta el momento. Si bien en ese entonces no se
contaba con una evaluación estandarizada de los desempeños de los estudiantes en el
programa de segundas lenguas, la información generada posteriormente en el marco de este
Programa, con la evaluación de los aprendizajes de todos los niños con el marco común de
                                              20
"
"   referencia europeo23 (tanto a los estudiantes en modalidad presencial como a los de CEI) y
   permitió demostrar la similitud de los resultados en aprendizaje entre ambas modalidades.
   La entrega de productos de este segundo componente fue también muy exitosa
   alcanzándose el 100% de la meta actualizada en todos los productos asociados. Para el caso
   de Ceibal en Inglés el producto 2.1 relativo al número de clases con maestros remotos fue
   alcanzado en un 115% con relación a la meta actualizada (169% de la meta original); y el
   producto 2.2 relativo a la nueva versión de la plataforma de inglés disponible, también fue
   alcanzado en un 100%.
   Para el caso del componente 3, Evaluación de impacto de las experiencias. Se realizaron las
   evaluaciones previstas, de PAM y de CEI, con diseños ajustados de acuerdo con lo que se
   describe en la sección 4.2.b de este informe. Cabe mencionar que estas evaluaciones han
   tenido relevancia estratégica en el proceso de consolidación respectiva de las iniciativas en la
   medida que los resultados permitieron a la vez evidenciar efectos de las intervenciones y
   generar recomendaciones para mejoras en la gestión de las mismas.
   Finalmente, el producto 4.1 correspondiente a la realización de auditorías bianuales fue
   cumplido a satisfacción del Banco.
23   Evaluación adaptativa anual (2015). Comprende actividades sobre vocabulario, gramática, lectura y escritura, de
    acuerdo al Marco Común Europeo de Referencia que identifica distintos niveles de conocimiento en vocabulario,
    lectura y gramática: (Enlace). El nivel de aprendizaje esperado en 6º EP es A2 (elemental) y significa que el
    estudiante distingue y demuestra comprensión consolidada de diversas expresiones familiares en inglés y
    reconoce las estructuras de gramática más frecuentes y esenciales referidas a sí mismo, sus actividades, sus
    gustos y su entorno. (Antecedentes y Agenda de Evaluación del Programa CEI)
                                                        21
"
"                                                                Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                 Unidad     Valor de
                                                                                        Año de línea                                 %
                      Impacto/Indicador                            de       línea de                        Metas y alcance real           Medios de verificación
                                                                                          de base                                Alcanzado
                                                                 Medida       base
                                                        Impacto #1: Mejora en aprendizajes en Matemáticas en primaria
    Indicador # 1 Ganancia diferencial en aprendizajes de                                                P             0,11
  matemáticas, entre los alumnos que usan y no usan PAM.        Desvíos                                                                    Evaluación de impacto
                                                                               N/C            -        P(a)              -         190%
Medida en desvíos estándar en base a un panel realizado con     estándar                                                                         de la PAM
         las pruebas TERCE (2013, 3º grado y 2016)
                                                                                                         A             0,21
                                                           Impacto #2: Mejora en aprendizajes de Inglés en primaria
                                                                                                         P              55
 Indicador # 2 Porcentaje de estudiantes de Ceibal en Inglés                                                                               Evaluación de impacto
    de 6º de centros educativos urbanos que aplican tests           %          N/C          2013       P(a)                        142%     del Programa Ceibal
          adaptativos y alcanzan un nivel A2 en VRG                                                                                               en Inglés
                                                                                                         A              78
                                                                                     22
"
"                                                                                                        Año de                             Ratio Logro
                                                                       Unidad de     Valor de línea                                                       Medios de
                         Resultado/Indicador                                                           línea de       Metas y alcance real     (%
                                                                         Medida         de base                                                           verificación
                                                                                                         base                              Alcanzado)
                                                                         Resultado # 1 Expansión de la PAM
   Indicador # 1.1 Número de centros escolares de primaria que
                                                                                                                      P           400                    Informes de
                                                                                                                                                1
       reciben asistencia técnica en la PAM a través del MAC            Centros           280            2013        P(a)         400        (178%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                             (acumulado)                                                                                                                   programa
                                                                                                                      A           494
                                                                                                                      P           125                    Informes de
Indicador # 1.2 Número de centros de secundaria (Liceos y UTUs)                                                                                 1
       que reciben asistencia técnica en la PAM (acumulado)
                                                                        Centros            52            2013        P(a)         125        (177%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                                                                                                                      A           181
                                                                                                                      P          63.000                  Informes de
 Indicador # 1.3 Número adicional de estudiantes que conocen la        Estudiante                                                               1
                    PAM en Primaria (4º a 6º grado)                         s
                                                                                         35.800          2013        P(a)        63.000      (108%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                                                                                                                      A          65.237
                                                                                                                      P          27.000                  Informes de
 Indicador # 1.4 Número adicional de estudiantes que conocen la        Estudiante                                                               1
                  PAM en Secundaria (1º a 3º grado)                         s
                                                                                        139.000          2013        P(a)        37.900      (157%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                                                                                                                      A          34.463
                                                                                                                      P          12.600                  Informes de
     Indicador # 1.5 Número adicional de estudiantes que usan          Estudiante                                                               1
          intensivamente la PAM en Primaria (4º a 6º grado)                 s
                                                                                         7.000           2013        P(a)        30.000      (491%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                                                                                                                      A          34.495
                                                                                                                      P          5.400                   Informes de
     Indicador # 1.6 Número adicional de estudiantes que usan          Estudiante                                                               1
        intensivamente la PAM en Secundaria (1º a 3º grado)                 s
                                                                                         3.000           2013        P(a)        18.500      (611%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                                                                                                                      A          17.655
                                                                 Resultado # 2 Expansión del modelo Ceibal en Inglés
   Indicador # 2.1 Número de grupos de estudiantes (de 4º a 6º                                                        P          2.000                   Informes de
grado de primaria) que reciben asistencia técnica en componentes                                                                                1
 tecnológicos y pedagógicos del proyecto (acumulado incluyendo
                                                                         Grupos           985            2013        P(a)        3.344       (175%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                          la línea de base).                                                                          A          3.509
   Indicador # 2.2 Número de maestros de aula participando del
                                                                                                                      P          1.900                   Informes de
                                                                                                                                                1
         programa (acumulado incluyendo la línea de base).              Maestros          941            2013        P(a)        3.144       (252%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                                                                                                                                           programa
                                                                                                                      A          3.355
Indicador # 2.3 Porcentaje del total de los grupos de 4º, 5º y 6º de
                                                                                                                      P            50                    Informes de
                                                                                                                                                1
   educación primaria pública urbana que reciben enseñanza en              %               25            2013        P(a)          87        (281%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
            inglés (acumulado incluyendo la línea de base).                                                                                                programa
                                                                                                                      A            95
  Indicador # 2.4 Porcentaje de alumnos que hayan transitado 3
                                                                                                                      P            60                    Informes de
                                                                                                                                                1
 años de enseñanza del programa de inglés que alcanzan el nivel            %                0            2013        P(a)          60        (122%)
                                                                                                                                                       seguimiento del
                                  A2.                                                                                                                      programa
                                                                                                                      A            79
                                                                                         23
"
"                                                                    Unidad     Valor de       Año de
                                                                                                          Metas y alcance          %             Medios de
  Producto/Indicador24                                                de       línea de      línea de
                                                                                                                real           Alcanzado        verificación
                                                                    Medida       base          base
  Componente #1 Expansión de la Plataforma Adaptativa de Matemáticas (PAM)
  Producto # 1.1 Número de horas de Asistencia Técnica al año                                               P       34.560                  Informes de
  (MAC, mentores, formadores) dedicados al acompañamiento de      Horas          6.900         2013       P(a)      63.846        100%      seguimiento del
  la PAM                                                                                                    A       63.846                  proyecto
                                                                                                            P         1                     Informe de
  Producto # 1.2 Nueva versión de la PAM disponible (incluye
                                                                  Escuelas         0           2013       P(a)        1           100%      seguimiento del
  módulo de integración SEA-PAM)
                                                                                                            A         1                     programa
  Componente #2 Expansión del modelo Ceibal en Inglés
                                                                                                            P       68.000                  Informe de
  Producto # 2.1 Número de clases con maestros remotos
                                                                  Clases        33.490         2013       P(a)     100.300        115%      seguimiento del
  (acumulado, incluye valor de la línea de base)
                                                                                                            A      115.052                  programa
                                                                                                            P         1                     Informe de
  Producto # 2.2 Nueva versión de la plataforma de inglés
                                                                  Escuelas         0           2013       P(a)        1           100%      seguimiento del
  disponible
                                                                                                            A         1                     programa
  Componente #3 Evaluación del impacto de las experiencias.
                                                                                                            P         2                     Informe de
  Producto # 3.3 Evaluación de inglés.                            Informes         0           2013       P(a)        1           100%      seguimiento del
                                                                                                            A         1                     programa
                                                                                                            P         1                     Informe de
  Producto # 3.4 Evaluación de matemáticas.                       Informes         0           2013       P(a)        2           100%      seguimiento del
                                                                                                            A         2                     programa
  Componente #4 Administración del Programa (Auditoría)
                                                                                                            P         3
  Producto # 4.1 Administración del Programa (Auditoría)          Auditorias                              P(a)        2           100%      Auditorias
                                                                                                            A         2
24 La doble numeración en el caso de los productos corresponde a que para el PMR se decidió modificar la numeración inicial prevista en la Matriz de Resultados
aprobada, en la cual la numeración se relacionaba con los subcomponentes a los que el indicador hacía referencia. Para evitar la desvinculación entre el PCR y la
documentación de aprobación del proyecto se mantiene la numeración original entre paréntesis en cada caso.
                                                                             24
"
"                 c. Análisis de atribución de los resultados
En términos generales, se entiende que la atribución de los resultados alcanzados debe ser
analizada tomando en cuenta el contexto de la implementación del Plan Ceibal, en la medida que
las condiciones de implementación de cada una de las intervenciones financiadas por el
programa se sustentan en otras condiciones preexistentes, que son resultado del estado de
consolidación del Plan Ceibal en su conjunto, el cual fue descrito en la introducción de este
informe. Por ejemplo, la disponibilidad de conexión de internet y de aulas de videoconferencia en
los centros educativos, y la disponibilidad de computadores por parte de los estudiantes, estaba
dada por el estado de implementación del Plan, y el Programa definió sus metas para cada nivel
(primaria o secundaria) contemplando las diferencias de avance en cada ciclo.
En términos de evidencia, como parte del Programa (componente 3) se desarrollaron dos
evaluaciones de impacto, una del impacto del Programa Ceibal en Inglés (en primaria) en el
aprendizaje de dicha lengua, y una evaluación del efecto de los Maestros de Apoyo Ceibal (MAC)
en el aprendizaje en matemática utilizando la plataforma PAM. Ambas evaluaciones evidencian
la incidencia de las intervenciones en los efectos alcanzados, y la atribución es amparada
además por evidencia internacional ya conocida desde el diseño de las intervenciones (ver
sección 4.2.b).
A continuación, se explican estas relaciones para cada resultado esperado.
Con relación al impacto #1 “Mejora de aprendizaje en matemática”, a partir de logro de los
resultados asociados por un lado al “Número de centros que reciben asistencia técnica”
(indicadores 1.1 y 1.2), y por otro lado al “Número adicional de estudiantes que conocen
(indicadores 1.3 y 1.4) y que usan intensivamente la PAM (indicadores 1.5 y 1.6).
La evaluación mostró que el uso de la PAM tiene un efecto positivo en la ganancia de
aprendizajes. La magnitud de este efecto es de aproximadamente 0.20 desvíos estándar 25 en la
ganancia de aprendizajes en matemática. La evaluación considera que los resultados son
robustos a distintas especificaciones del modelo empírico y a la forma en la que se define a un
usuario de la plataforma. Asimismo, la evaluación estimó que estos mismos estudiantes generan
un progreso medio de 2.6 desvíos estándar el cabo de 3 años de escolaridad utilizando la PAM.
Por otra parte, una evaluación complementaria26 permitió también verificar que el uso de la PAM
no genera inequidades en los resultados según nivel socioeconómico, y que a partir del segundo
año de cursada logra compensar las inequidades de partida de los estudiantes de diferentes
quintiles; y que tampoco genera inequidades de género entre los estudiantes usuarios de la
misma.
Esta vinculación positiva es consistente con otras literaturas identificadas en el propio Marco
Sectorial de Educación y Desarrollo Infantil Temprano del Banco (GN-2708-5) en el cual se
explicita (párrafo 2.12) que un cuerpo creciente de investigaciones sugiere que el maestro es el
principal factor por el lado de la escuela que ayuda a aumentar el logro estudiantil, desarrollar
habilidades y brindar igualdad de oportunidades y, por ende, contribuir directamente al
crecimiento económico de un país (Hanushek y Rivkin, 2012; Hanushek 2011; Kane y Staiger,
2008); y que (párrafo 2.27) las TIC son útiles cuando complementan el trabajo docente, pero no
25  Perera M, Aboal D, 2017 “Evaluación del Impacto de la Plataforma Adaptativa de Matemática en los resultados
    de los Aprendizajes”
26  Perera M, Aboal D, 2017 “Diferencias por género y contexto socioeconómico del impacto de la Plataforma
    Adaptativa de Matemáticas”
                                                       25
"
"lo sustituyen (Barrow et al., 2009; Malamud y Pop-Elches, 2010), y cuando las intervenciones
educativas con recursos tecnológicos contienen un uso “guiado” (es decir, objetivos claros
acompañados de materiales y capacitación docente), es que pueden lograr efectos significativos
en los aprendizajes. Adicionalmente, existe evidencia específica de que el uso de las plataformas
de aprendizaje como la PAM pueden tener un impacto positivo y significativo sobre el aprendizaje
de la matemática (Banerjee et al., 2005; Banerjee et al., 200727; Pilli y Aksu, 2013; De Witte,
Haelermans y Rogge, 2014).
Con relación al efecto de la asistencia técnica ofrecida sobre los niveles de uso de la PAM, si
bien no es pertinente la definición de un contrafactual porque la participación en el programa es
voluntaria, se considera que los registros administrativos muestras de manera clara, y se
menciona en la evaluación, que los centros con mayor asistencia técnica tienen niveles de uso y
uso intensivo mayores al resto. Esta es consistente con lo que se menciona en Arias Ortiz, E. y
Cristia, J (2014), respecto a la importancia de ofrecer estrategias de apoyo a los docentes para
el conocimiento y uso de recursos tecnológicos (Programas guiados de uso de tecnología). En
esta línea, la asistencia técnica ofrecida a los centros educativos posibilita favorecer el
conocimiento y dominio de las herramientas por parte de los docentes (indicadores 1.1 y 1.2), y
consecuentemente el conocimiento y uso por parte de los estudiantes (indicadores 1.3 y 1.4) y
en algunos casos el uso intensivo (indicadores 1.5 y 1.6).
Para contribuir al logro del impacto #2 “Mejora en aprendizajes de inglés en estudiantes de
primaria”, se previó la expansión del Programa Ceibal en Inglés (CEI) al 50% del universo de
grupos de escuelas públicas urbanas de 4º, 5o y 6º de primaria, midiendo diferentes tipos de
cambios de comportamientos asociados. Por un lado, se esperaba que los centros educativos y
sus docentes demandaran voluntariamente participar del programa, lo cual se traduciría en un
incremento en el “número de maestros de aula participando del programa” (indicador 2.2), y en
el consecuente incremento del “número de grupos de estudiantes que reciben asistencia técnica
en componentes tecnológicos y pedagógicos del proyecto” (indicador 2.1). La decisión del centro
educativo de participar en el Programa, y la disponibilidad de los maestros remotos y tecnologías
de comunicación por parte de CEI, debería resultar un aumento del “porcentaje total de grupos
de 4º, 5º y 6° de primaria que recibían enseñanza de inglés” (indicador 2.3). Y posteriormente,
en la medida que estos cambios de comportamiento (adhesión al programa) resultaran
sostenibles se esperaba que un “porcentaje de los estudiantes que hayan transitado 3 años de
enseñanza del programa de inglés que alcanzan el nivel A2” (indicador 2.4).
Cabe mencionar que el Programa CEI tienen un carácter altamente innovador en la medida en
que propone la expansión masiva de la enseñanza de una lengua mediante el uso combinado
de docentes remotos nativos de la lengua, y docentes presenciales de grado. Es por ello que
para conceptualizar sobre la atribución de los resultados alcanzados se han identificado
evidencias vinculadas a evaluaciones de programas con algunas características parecidas.
En este sentido lo que expresa la literatura ya citada sobre Programas guiados de uso de
tecnología, y de evaluaciones realizadas por Ceibal en las fases de piloto del CEI28, antes de la
expansión a gran escala, que mostraron resultados positivos y robustos con relación al mejor
27 Por ejemplo, un programa de enseñanza con uso de plataformas y dispositivos mostró un aumento en los resultados
     de matemáticas de 0.47 desviaciones estándar. Un año después de la terminación del programa los resultados
     continuaban siendo significativos para los estudiantes focalizados, pero se habían reducido a 0.10 desviaciones
     estándar. Banerjee, A. , Cole, S. , Duflo, E. , & Linden, L. (2007). Remedying education: Evidence from two
     randomized experiments in India. Quarterly Journal of Economics, 122 (3), 1235–1264.
28 Marconi, C (2016). Antecedentes y agenda de evaluación e investigación del Programa CEI 2013-2015: año 2013
     “Evaluación de impacto sobre los aprendizajes”.
                                                          26
"
"desempeño de los alumnos con mayor tiempo de exposición al Programa independientemente
de los contextos socioculturales. Por otra parte, otras literaturas como Bando y Li, 2014 muestran
que el acceso a profesores con mejor conocimiento del idioma inglés permite alcanzar mejores
resultados de aprendizaje29. Este es el caso de los profesores remotos en el formato CEI, que
cuentan con un dominio total de la lengua, siendo algunos hablantes nativos.
Las evaluaciones realizadas materializaron dos tipos de evidencias, las de cobertura y las de
calidad en el aprendizaje.
La propia expansión del Programa CEI con recursos del Programa generó un impacto de
cobertura, en la medida en que previo a la existencia de CEI el sistema educativo solo ofrecía
clase de inglés a un 15% de los estudiantes, a través de clases presenciales.
Por otra parte, a través de una evaluación adaptativa de la capacidad de comprensión lectora,
escritura y comprensión auditiva en inglés30, se comprobó que el 78% de los estudiantes de 6º
de primaria (año en el que egresan del programa) alcanza un nivel A2 en “Vocabulary, Reading
and Grammar (VRG)”, y el 50% alcanza un nivel A2 en comprensión auditiva, luego de participar
del programa de clases remotas. Ambos indicadores muestran resultados muy alentadores de
aprendizaje aún más alentador cuando partimos de que estos alumnos no recibían clases de
inglés por parte del sistema. Cabe mencionar que la meta estimada para este indicador, que
planteaba que el 55% de los estudiantes alcanzaran el nivel A2 o más en VRG correspondía el
nivel de logro en 2014 del Programa Segundas Lenguas, que ofrece clases de inglés
presenciales a los estudiantes desde 1º a 6º de primaria. Por lo cual la evaluación indica que el
efecto de CEI en los aprendizajes es similar al del programa presencial existente.
          d. Resultados imprevistos
Con apoyo del Banco y de otros actores internacionales, el Plan CEIBAL, su forma de
implementación y sus herramientas, ha pasado a ser un referente indiscutido en la región en este
tipo de programas.
El Programa logró de manera imprevista, generar un salto cualitativo en la capacidad de evaluar
resultados de aprendizaje de lenguas extranjeras, mediante la incorporación de la evaluación
estandarizada de desempeños como proceso permanente de trabajo. Esto se logró a partir del
desarrollo de pruebas adaptativas que permiten la evaluación universal en línea de desempeños
de los estudiantes participantes del Programa CEI (Vocabulary, Reading and Grammar – VRG)).
Si bien el desarrollo de estas pruebas estaba previsto en la Propuesta de Desarrollo de la
Operación (POD párrafo 1.26), se trataba de un test para la realización de una evaluación a una
muestra de estudiantes. Sin embargo, las pruebas desarrolladas pasaron a formar parte del SEA,
la mencionada herramienta permanente de evaluación formativa del sistema educativo, y son
realizadas para toda la enseñanza de inglés en primaria y educación media. Se considera éste
un resultado imprevisto en la medida que se genera un cambio de comportamiento relevante, en
un sistema educativo sin antecedentes hasta dicho momento en la realización de pruebas de
desempeño estandarizadas.
También, dentro del componente 3, el Programa financió la realización de una “Investigación
sobre la calidad en la enseñanza de inglés: características y practicas docentes, interacciones
en aula y aprendizajes “, la cual se proponía generar evidencia sobre los atributos, características
y prácticas de los docentes remotos de inglés y de los maestros de clase que se asocian con
29
    Bando, R. and Li, X. 2014. ¨ The Effect of In-Service Teacher Training on Student Learning of English as a Second
    Language¨ IDB Working paper Series No. IDB-WP-529.
30  Plan Ceibal (2017). Evaluación Adaptativa de Inglés 2016-Resumen Ejecutivo. Montevideo.
                                                           27
"
"mejores resultados en los aprendizajes. Esta investigación mostró que los docentes remotos
presentan distintos grados de efectividad en los aprendizajes de los estudiantes. Asimismo, esta
investigación permitió obtener información de gran relevancia para la gestión del programa, como
la identificación de que la acumulación de grupos por parte de un mismo docente tiene efecto
positivo en los aprendizajes, cuando el número es entre 8 y 15, pero que disminuye a partir de
esa cifra, y la puesta en evidencia de que el hecho de que el inglés sea la lengua nativa del
profesor remoto no demuestra impacto en el aprendizaje de inglés en esta modalidad de
enseñanza.
Estos hallazgos permitieron a CEI optimizar la asignación de grupos a cada docente según sus
características y una ratio determinado, y ofrecer docente de mejor desempeño a los centros
educativos de contexto crítico con más necesidades pedagógicas.
Finalmente, se considera que otro resultado imprevisto del Programa es la incorporación de
CEIBAL a la prueba International Computer and Information Literacy Study (ICILS)ICILS es un
estudio internacional que evalúa la alfabetización computacional y el manejo de información en
estudiantes. La alfabetización computacional y manejo de información se refiere a una habilidad
individual para usar los computadores para investigar, crear y comunicar. El estudio fue
desarrollado por la Asociación Internacional para la Evaluación del Logro Educativo (IEA), con el
objetivo de conocer cuán preparados están los estudiantes para estudiar, trabajar y
desenvolverse en la era de la información. El foco de la evaluación es una competencia cuya
materia prima es la información, independientemente del área a la que esté referida. El marco de
evaluación de ICILS contempla dos dimensiones: recopilar y administrar información y producir
e intercambiar información. También se definen y categorizan factores de contexto, que
caracterizan el entorno en el cual se desarrolla y adquiere la competencia de alfabetización
computacional y manejo de información.
El Programa financió la adaptación de la prueba al país y apoyó la realización del Piloto en 2017.
La implementación de la prueba en 2018 será financiada por el nuevo préstamo UR-L1141. La
población analizada serán los estudiantes que estén cursando 2º año de educación media en
cualquier formato con menos de 18 años. Se realizará una aplicación piloto en 2017 con 32
centros educativos c/u 25 estudiantes y 15 docentes. La aplicación será en 2018 con 170 centros
educativos con 20 estudiantes y 15 docentes en cada uno.
             1.3 Eficiencia
                                       Tabla 3. Costos del Proyecto
                                      Unidad
  #              Producto               de             2014        2015      2016    2017    EOP 2017
                                      Medida
 Componente 1: Expansión de la Plataforma Adaptativa de Matemáticas (PAM)                      803,097
      Número       de   horas    de           P        107,500     280,000   305,000 107,500   800,000
      Asistencia Técnica al año               P(a)     107,500     158,288   237,680       0   784,872
 1.1 (MAC, mentores, formadores) Horas
      dedicados                   al          A        229,212     300,173   255,487       0   784,872
      acompañamiento de la PAM
      Nueva versión de la PAM                 P         22,500      50,000    55,000  22,500   150,000
 1.2 disponible (incluye módulo de Escuelas P(a)        22,500      50,000         0       0    18,225
      integración SEA-PAM)                    A         18,225           0         0       0    18,225
 Componente 2: Expansión del modelo Ceibal en Inglés                                         6,150,267
      Número de clases con                    P        705,000   1,595,000 1,670,000 705,000 4,675,000
      maestros             remotos            P(a)     705,000   1,125,498 1,552,572 216,546 5,828,667
 2.1                                 Clases
      (acumulado, incluye valor de
      la línea de base)                       A      1,459,061   2,070,652 2,082,408       0
                                                                                             5,612,121
                                                     28
"
"       Nueva       versión   de     la           P          37,500             0            0    37,500       75,000
 2.2 plataforma          de     inglés Escuelas P(a)        37,500       37,500     279,791            0    321,600
       disponible                                A               0      321,600                        0    321,600
 Componente 3: Evaluación del impacto de las experiencias.                                                  154,342
                                       Informe   P          35,000       65,000      50,000                 150,000
                                       de        P(a)       35,000       87,669      84,329      12,500       92,531
 3.1 Evaluación de inglés.
                                       Evaluaci
                                       ón        A          12,331       18,388      49,312      85,329     165,360
                                       Informe   P          17,500       65,000      50,000      17,500     150,000
                                       de        P(a)       17,500       82,500      84,329      12,500       61,811
 3.2 Evaluación de matemáticas.
                                       Evaluaci
                                       ón        A               0             0     49,311      85,329     134,640
 Componente 4: Administración del Programa (Auditoría)                                                        15,961
                                                 P           3,500         7,000       7,000      3,500       21,000
       Administración del Programa     Auditoría
 4.1                                             P(a)        3,500       10,500             0     3,500       15,961
       (Auditoría)                     s
                                                 A           4,261         3,349       4,851      4,444       16,905
 Otros costos
                                                 P        115,000       300,000     370,000     115,000     900,000
        Otros costos                             P(a)     115,000       144,015             0          0           0
                                                 A               0             0            0          0           0
                                                 P      1,043,500 2,362,000 2,507,000 1,008,500 6,921,000
        Costo Total                              P(a) 1,043,500 1,695,970 2,238,701             245,046 7,123,667
                                                 A      1,723,090 2,714,162 2,441,369           175,102 7,053,723
Nota: Los costos incluyen financiamiento del BID y la contraparte local, y deben ser consistentes con la información
presentada en el último reporte de PMR. Si existe alguna inconsistencia entre los datos, el PCR será rechazado para
su corrección.
La valorización de los impactos del proyecto en comparación a sus costos se realizó en base al
Análisis Costo Beneficio (ACB) ex-ante, con la actualización de este de manera ex post
incorporando los datos reales de costos totales de ejecución y de resultados alcanzados31. En
este marco, para el análisis de eficiencia se estimó el Valor Actual Neto (VAN) y la Tasa Interna
de Retorno (TIR) de las dos intervenciones principales del Programa: PAM y CEI; inicialmente
con los costos y resultados esperados, y más recientemente con los costos y resultados
alcanzados. Como referencia también se estimó la proporción Beneficios/Costo (B/C)
El análisis ex ante ya permitió demostrar resultados esperados positivos, y alentadores tanto para
la PAM como para CEI (Ver Propuesta de Préstamo párrafo 3.9).
En función de los supuestos, parámetros y metodología utilizada en ambos análisis los
principales beneficios que se cuantificaron están vinculados a los diferenciales salariales
esperados en el futuro, obtenidos por quienes son intervenidos por los programas y alcanzan
ciertas habilidades versus quienes no las alcanzan.
Para el caso de la Plataforma Adaptativa de Matemática, la evaluación costo beneficio ex ante
indicó que en el escenario base el VAN sería de US$10,3 millones positivo, y la TIRS de 34,9%,
resultando mayor que la tasa de descuento del proyecto, mostrando su viabilidad.
Adicionalmente, diversos escenarios, con supuestos menos conservadores, permitían alcanzar
un VAN de US$ 11,9M una TIRS de 42,8%. Se esperaba incrementar la cobertura de PAM en
31
     Plan Ceibal II Apoyo a la Educación en Matemáticas e Inglés en Primaria y Media (UR-L1093), Análisis
     Económico, 2014. Enlace.
                                                        29
"
"21.240 alumnos (120 centros, de 177 alumnos en promedio cada uno) y alcanzar una tasa de
uso intensivo del 20% para el escenario base y 25% para el optimista.
Sin embargo, la tasa de uso intensivo lograda fue de 21,07% en 2014, 49,51% en 2015 y 52,88%
en 2016, lo que incide positivamente en los beneficios calculados en forma Ex-post para cada
generación. Además, el número de alumnos incrementales fue de 29.427, también superior al
estimado.
Así la evaluación costo beneficio ex-post arroja valores de VAN de US$ 7,2 millones y TIR de
52,21%, superiores a los resultados del CBA ex-ante. Como mencionado anteriormente esto
permite apreciar la superación de las metas establecidas en el componente 1 en términos de
alumnos e intensidad de uso durante su diseño.
Para el caso de Ceibal en Ingles, la evaluación ex ante de los beneficios, en el escenario base
indicó que el Valor Actual Neto (VAN) era de US$10,3 millones positivo con una Tasa Interna de
Retorno Social (TIRS) era 34,9% mayor que el costo de oportunidad del proyecto, resultando en
un indicador de viabilidad. Asimismo, analizando diversos escenarios, con supuestos menos
conservadores como aumentar el porcentaje de estudiante que finalizan con Nivel A2 de 60% a
70%, permitían alcanzar TIRS de 42,8%.
La evaluación ex-post incorporando los costos reales y los niveles de resultados alcanzados
superan los resultados previstos: la TIRS es del 34,2% y el VAN 23,3M. Esto se debe
principalmente a que el programa superó el % de estudiantes de 6º que obtienen calificación de
A2 o mayor en VRG, siendo que se estimaba originalmente un resultado del 60% y se alcanzó el
73%. Adicionalmente se alcanzó una cobertura de grupos significativamente mayor a la prevista
(2509 grupos adicionales con relación a 1000 previstos).
Por otra parte se realizó una evaluación de sobre-costos y sobre-tiempos, apoyadas en la
información histórica generada por los índices de desempeño del PMR durante el período de
ejecución (Índice de desempeño del costo anual – CPI (a), Índice de desempeño del Cronograma
anual – SPI (a), y el indicador de desembolso logrados según el tiempo transcurrido desde el
momento de aprobación y comparado con el indicador de desembolso para todos los proyectos
del país en el periodo de 10 años anterior.
Tal como muestra la siguiente tabla, la operación tuvo una clasificación satisfactoria en todos los
índices, lo cual muestra un adecuado uso de los recursos. En particular con relación al CPI se
considera que parte de los resultados se deben a un efecto favorable del tipo de cambio durante
el período de implementación.
                           Tabla 4. Índice de desempeño del programa
                         2014                 2015               2016                  2017
  SPI (a)                1,51                 1,57                1,65                 1,22
  CPI (a)                0,98                 1,13                1,26                 1,10
           1.4 Sostenibilidad
                a. Aspectos generales de sostenibilidad
Se entiende que no existen riesgos técnicos, políticos, financieros, económicos, ambientales o
sociales, que puedan afectar significativamente la sostenibilidad de los resultados alcanzados
por el Programa. En efecto, el Plan CEIBAL, así como las acciones promovidas por el Programa
seguirán siendo implementadas, y hacen parte de las prioridades nacionales establecidas y que
se reflejan en una agenda de compromisos entre todos los actores del sistema educativo validada
                                                 30
"
"por la propia Ley de Presupuesto Nacional32 y el Plan Estratégico de CEIBAL33. La asignación
presupuestal para CEIBAL está garantizada para lo que queda del actual Gobierno, y no hay
ningún indicio de que esta pueda verse debilitada en futuras administraciones.
Asimismo, en línea con las prioridades mencionadas, el Banco ha aprobado recientemente una
nueva operación de apoyo al Plan CEIBAL, el préstamo basado en resultados UR-L1141
Generación C: Consolidando innovaciones educativas para las habilidades del siglo XXI,
mediante el que se redobla la apuesta no solo en términos de relevancia de los resultados
esperados, sino en términos fiduciarios siendo un programa basado 100% en políticas nacionales
(Préstamo basado en resultados). Indicadores como el porcentaje de estudiantes que alcanzan
nivel A2 en inglés, y de uso significativo de PAM, son utilizados como indicadores de desembolso.
Los riesgos identificados al momento del diseño (las actividades del proyecto en las instituciones
educativas no se desarrollan en los plazos previstos; desarticulación tecnológica del PAM y
Ceibal en Inglés; no se da continuidad a la PAM y Ceibal en Inglés luego de terminarse el
préstamo del Banco; debilidad del control interno; insuficiencia futura de personal entrenado en
la gestión financiera de proyectos BID; debilidad de los procesos de Adquisiciones, insuficiencia
futura de personal entrenado en la gestión financiera de proyectos BID) fueron mitigados con
creces durante la ejecución.
                 b. Salvaguardas ambientales y sociales
El proyecto fue clasificado como categoría “C” de acuerdo a la Política de Salvaguardias y Medio
Ambiente (OP-703) por lo que no se aplicaron salvaguardas durante la implementación de la
operación.
Criterios No Centrales
            1.5 Desempeño del Banco
El Banco ha mantenido un intercambio permanente con la Unidad Ejecutora y las autoridades
del Plan Ceibal, tanto en relación con aspectos técnicos como fiduciarios. Esto ha ocurrido tanto
durante el proceso de preparación de la operación, como durante la ejecución e incluso durante
el cierre, En particular, cabe mencionar que se contó con un especialista en educación con
residencia en el país, durante todo el proceso tanto de diseño como de implementación.
Adicionalmente, cabe mencionar que la división de educación proporcionó asesoramiento técnico
especializado tanto para la elaboración de la herramienta de observación de clases de CEI como
para el diseño de la evaluación de CEI facilitando tiempo de Julián Cristiá a tales efectos.
En este sentido se considera que el acompañamiento brindado por el Banco permitió asegurar
la calidad del diseño de la operación, y el acompañamiento permanente durante la ejecución
permitió mitigar riesgos y resolver inconvenientes para logro de los resultados previstos.
            1.6 Desempeño del Prestatario
Se considera que el desempeño del prestatario ha sido Muy Satisfactorio en la medida que el
Plan Ceibal ha demostrado capacidad de trabajar con efectividad en las temáticas acordadas
con el Banco.
En particular, a iniciativa del Organismo Ejecutor, se creó una instancia política de alto nivel para
la coordinación de las acciones del Programa con todos los desconcentrados del sistema
32  ANEP (2015). Presupuesto 2015-2019, Tomo I, Exposición de motivos.
33  Plan estratégico 2017-2020. Centro CEIBAL (2017)
                                                     31
"
"educativo. Evidenciando el compromiso del gobierno con el proyecto. Por otra parte, en lo que
respecta a aspectos organizativos, la UE contó durante todo el proceso con el personal
necesario, el cual contaba con la capacidad técnica necesaria para resolver de manera oportuna
las problemáticas de la implementación. Finalmente, en términos contractuales la UE ha cumplido
a satisfacción del Banco con la entrega oportuna de la documentación relativa a las cláusulas
contractuales de Informes de Progreso, Semestral, Planes Operativos Anuales, entre otros.
           1.7 Monitoreo y Evaluación
Se considera que el Plan de Monitoreo y Evaluación del programa fue adecuado para las
necesidades de monitoreo tanto por parte del ejecutor como del Banco.
Asimismo, se previeron dos evaluaciones de impacto, las que fueron realizadas de manera
satisfactoria y en acuerdo con el Banco. En el caso de la evaluación del CEI, tal como se detalla
en las próximas secciones, fue necesaria la realización de algunos ajustes metodológicos como
consecuencia de mejoras en la cobertura de la intervención y la imposibilidad de discriminar
intensidades de exposición a la intervención.
                a. Diseño del M&E
El programa contó en su diseño con un Plan de Monitoreo y Evaluación que buscaba articular
varios instrumentos para garantizar el buen seguimiento de la ejecución, configurándose un
Sistema de Monitoreo que estaba conformado por: (i) el Plan de Operaciones Anual (POA); (ii)
los Informes de Seguimiento del Progreso (PMR) anual; (iii) la Matriz de Resultados; y (iv) la
Matriz de Riesgo y Plan de Mitigación.
Según información del Plan mencionada en los Arreglos para el Monitoreo y Evaluación de la
Operación los indicadores de la MR estaban razonablemente adecuados a los objetivos que
pretendían medir, y en buena medida se generaban con informaciones disponibles en el país o
de aquella que se preveía generar durante la ejecución.
En relación con las actividades de evaluación de la operación, estas tenían como objetivo
determinar los impactos de las intervenciones financiadas y proveer información acerca de
estrategias posibles para maximizar estos impactos. Se previó una evaluación del programa
Ceibal en Inglés que permitiera determinar los impactos de esta intervención en el aprendizaje
de esta materia en estudiantes beneficiarios. Por su parte, la evaluación del componente de
apoyo a la PAM se centraría en determinar el impacto de las acciones financiadas en incrementar
el uso de la plataforma por estudiantes y docentes y los aprendizajes en esta área. Y finalmente,
la evidencia resultante de ambas evaluaciones complementaría la información generada por el
monitoreo del programa para analizar los mecanismos por los cuales estas intervenciones
generan los impactos documentados y de qué forma los mismos podrían potenciarse. Se
previeron entonces dos evaluaciones de impacto, una experimental y otra no experimental, como
se detalló en la descripción del Componente III.
                b. Implementación del M&E
En términos generales se considera que el Plan de monitoreo y evaluación ha sido implementado
de acuerdo con lo previsto, en la medida que tanto las acciones de monitoreo, como las
evaluaciones fueron realizadas a satisfacción del Banco.
En lo que respecta a las actividades de monitoreo, el organismo ejecutor ha dado cumplimiento
a todas las cláusulas contractuales relativas a entrega de informes de monitoreo, y posee una
cultura interna proclive al uso significativo de los informes de progreso para la toma de
decisiones.
                                               32
"
"En lo que respecta a las evaluaciones de impacto relacionadas a los componentes I y II se
describen a continuación las situaciones particulares de cada caso:
Para el Programa Ceibal en Inglés, el diseño metodológico de la evaluación originalmente
prevista contemplaba un análisis de los resultados por \"tiempo de exposición\", en virtud de que
la estrategia de expansión del CEI era en fases. Sin embargo, a partir de inicios de 2015 Ceibal
optó por ofrecer el programa de manera universal a nivel urbano, a partir del inicio del año lectivo,
por lo que ya no era posible diferenciar grupos de tratamiento y de control según “tiempo de
exposición” con esta metodología. Adicionalmente la consolidación de la Prueba Adaptativa de
inglés como instrumento de evaluación de aprendizajes, permitió la evaluación del desempeño
de todos los estudiantes beneficiarios en diferentes dimensiones del dominio de la lengua
(writing, listening and reading comprehension). Surge así la necesidad y la oportunidad de
evaluar la eficacia del programa para generar aprendizajes a lo largo de los 3 años de
intervención (4º a 6º de educación primaria), comparando los desempeños de los estudiantes al
ingreso al programa en 4º año, con los de los mismos estudiantes en 6º año, luego de 3 años de
exposición; y a su vez poder comparar estos desempeños con los alcanzados por los estudiantes
que continuaron cursando el programa tradicional de inglés presencial dentro del sistema.
A partir de esta realidad se consideró pertinente avanzar con la evaluación del desempeño en
inglés, de todos los niños, y analizar particularmente el desempeño de aquellos que llegaron a
6º año en 2016 habiendo participado del CEI por 3 años (y realizado pruebas entre 2014 y 2016).
Esta modificación metodológica permitió mejorar la calidad de la medición del impacto, lo cual se
plasmó en la Matriz de Resultados con una modificación del indicador originalmente previsto.
En términos de resultados alcanzados, la evaluación realizada permitió mostrar que al
completarse el 6º año escolar no existen ganancias diferenciadas significativas en aprendizajes
de la lengua entre la modalidad presencial existente y CEI. Adicionalmente, la evaluación mostró
que, al comparar los niveles de desempeño de los estudiantes de 4º año de primaria, se
identifican diferencias importantes entre los que provienen de la modalidad presencial (cursando
desde 1º año), y los que se incorporan en 4º año a CEI sin exposición previa a la lengua dentro
del sistema educativo. Esta brecha se corrige al avanzar en el tiempo de exposición.
Por otra parte, se realizó una investigación sobre la calidad de la enseñanza de inglés34, en la
que, a partir de una asignación aleatoria de institutos y docentes a grupos, se procuró explorar
los rasgos de los docentes que se asocian a buenos resultados en los aprendizajes. En el marco
de esta investigación, se pudo confirmar que los docentes remotos presentan distinto grado de
efectividad. Dato que puede ser utilizado para la asignación intencional de los docentes más
efectivos a los grupos con peor desempeño. La pregunta que aún queda abierta es ¿cuáles son
los factores determinantes de la calidad docente?
Por último, cabe mencionar que en el marco de este Programa no fue posible evaluar de manera
masiva las habilidades en speaking, para lo cual actualmente se está desarrollando un
instrumento para la evaluación de esta dimensión en el marco de la nueva operación de Ceibal
con el Banco (UR-L1141).
En lo que respecta a la evaluación de la expansión de PAM, inicialmente el diseño de la
evaluación fue hecho a partir de la hipótesis de que el uso de PAM estaría asociado a la presencia
de la figura del Maestro de Apoyo Ceibal (MAC) en los centros educativos, lo cual acompañaba
la propuesta de estrategia de implementación al momento del diseño de la operación, cuando se
34  Perera M (2017) “Informe de resultados del análisis econométrico de la evaluación del sistema Ceibal de
    enseñanza de inglés”.
                                                         33
"
"preveía un fuerte consolidación y expansión de esta figura. Es decir, se estimaba que la presencia
del MAC correlacionaba con un mayor uso de PAM. Este primer diseño fue pensado en base al
acceso a los datos con los que contaba el Área de Evaluación y Monitoreo de Plan Ceibal.
Posteriormente, y en la medida en que, desde la estrategia operativa, la expansión de la figura
del MAC no fue efectivizada, se avanzó en un acuerdo con el equipo del Departamento de
Investigación y Estadística Educativa del Consejo Directivo Central de la Administración Nacional
de Educación Pública (DIEE/CODICEN/ANEP) para diseñar una evaluación del impacto de PAM
basados en el acceso a dos evaluaciones nacionales de aprendizajes que dicho Departamento
estaba desarrollando.
Las dos evaluaciones de aprendizajes en matemática y lectura fueron realizadas a una muestra
de la cohorte de alumnos que se encontraba cursando 3º año de Educación Primaria en el año
2013. La primera de estas evaluaciones se realizó a finales del año 2013 y la segunda a finales
de 2016, cuando la mayoría de estos niños se encontraba en 6º año. La de 2013 corresponde a
la prueba del Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo (TERCE), una evaluación
internacional coordinada por el Laboratorio Latinoamericano de Evaluación de la Calidad de la
Educación (LLECE) de la UNESCO en la que participó Uruguay y otros 14 países de América
Latina.
La segunda evaluación de aprendizajes fue aplicada por la DIEE/CODICEN/ANEP en 2016 a la
cohorte de alumnos de 3º grado de TERCE 2013, es decir cuando la mayoría de estos alumnos
se encontraba cursando el último año de Educación Primaria. Esta última evaluación se basó en
la misma metodología que aplica LLECE/UNESCO en las evaluaciones regionales. El DIEE
realizó además un procedimiento de equiparación de los puntajes de 3ro a la métrica de 6º,
permitiendo analizar el progreso de los alumnos entre 3º y 6º grado en términos absolutos tanto
en Lectura como en Matemática. Esta modificación metodológica permitió mejorar la calidad del
indicador de impacto previsto en la medida en que la medición pasó a ser realizada en el marco
de un PANEL, comparando casos de una misma muestra.
               c. Utilización del M&E
En la cultura de gestión del Centro CEIBAL las herramientas de monitoreo son utilizadas de
manera permanente para la toma de decisiones, mediante un tablero de control que da
seguimiento a todas las líneas de intervención. Particularmente para el caso de este programa
hay dos datos administrativos que han resultado de cabal importancia para el diseño de las
evaluaciones y para la toma de decisiones de política. Por un lado, está la información
administrativa sobre intensidad de uso de la plataforma PAM, que fue un elemento clave para la
discriminación de perfiles de usuario que permitieran evaluar el impacto del uso intensivo de la
misma en el desarrollo de habilidades específicas.
Por otra parte, para el caso del CEI, fueron de gran utilidad los registros administrativos de
asignación y supervisión de docentes a diferentes grupos, permitiendo la generación de perfiles
de docentes, los que combinados con la definición de perfiles de grupos según los niveles de
desempeño en las pruebas, permitieron desarrollar la hipótesis de que en la medida en que el
CEI pueda racionalizar la asignación de docentes a los grupos de acuerdo al perfil de ambos, se
pueden disminuir las brechas de desempeño entre diferentes grupos. Este análisis fue utilizado
para el diseño de la nueva operación \"Generación C: Consolidando Innovaciones Educativas
para las Habilidades y Competencias del Siglo XXI\" (4290/OC-UR; UR-L1141) que evaluará el
impacto de la asignación de buenos docentes remotos a centros educativos de contexto crítico
En el caso de la evaluación de PAM, la evaluación realizada, y la verificación del impacto positivo
de la PAM en general, y la constatación del impacto creciente de la misma en los aprendizajes
de matemática a medida que baja en nivel socioeconómico del niño permitió verificar la
pertinencia y oportunidad de poner a disposición recursos digitales como la PAM como
                                               34
"
"instrumento potente para contribuir a reducir las brechas de aprendizaje entre diferentes grupos.
En virtud de ello, en el corto plazo esta evaluación permitirá analizar posibles estrategias
específicas de apoyo y asistencia técnica a docentes, en aquellos centros con peores
desempeños en esta área, de manera de aportar a disminución de las brechas existentes entre
diferentes grupos socioeconómicos.
Los resultados de la evaluación muestran que la PAM no es solo una oportunidad para mejorar
la enseñanza de matemática en general, sino también un instrumento para reducir la inequidad
en los aprendizajes dado que su impacto es mayor en los alumnos con menor nivel
socioeconómico, los que a su vez presentan una mayor desventaja en los niveles de
aprendizaje35
Por otra parte, el diseño viabilizado para la evaluación de impacto de PAM fue utilizado como
referencia para el diseño de la evaluación del Programa \"Generación C: Consolidando
Innovaciones Educativas para las Habilidades y Competencias del Siglo XXI\" (4290/OC-UR; UR-
L1141), en la que se utilizará una metodología similar con los resultados de las pruebas Aristas36
de nivel primario que serán aplicadas a partir de 2017 trienalmente.
               1.8 Uso de Sistemas de Países
En cuanto al uso de sistemas nacionales, los que operaron para el proyecto fueron los siguientes:
Presupuesto, es elaborado en forma anual y aprobado por el Consejo de Dirección, en base a la
asignación presupuestaria. Luego es comunicado al Tribunal de Cuentas de la República y
presentado al MEF. Y finalmente enviado al Banco para su consideración;
Tesorería, en relación a los ingresos se utilizó la Cuenta Única Nacional dado que los fondos se
transferirán a una cuenta específica abierta en el Banco Central del Uruguay mientras que para
los egresos, el MEF transferirá a cuentas operativas del Centro para su realización.
Desde el punto de vista de la administración de las adquisiciones, el Organismo Ejecutor fue
considerado desde el diseño de riesgo bajo según el conocimiento madurado durante los años
previos, cuyos aspectos a resaltar fueron: (i) es una entidad establecida bajo derecho público no
estatal, que anteriormente ha ejecutado proyectos del Banco; (ii) posee una consolidada
experiencia previa en materia de compras y contrataciones según la normativa del Banco, y se
ha desempeñado adecuadamente bajo ambas modalidades de revisión (ex ante y ex post);
(iii) cuenta con personal con buena experiencia en procesos de adquisición o contratación
siguiendo las normativas del Banco; y (iv) sus procesos y el ambiente general de controles
internos, son considerados sólidos.
Hallazgos y Recomendaciones
Los avances significativos del Programa, así como el alto nivel de reflexión y análisis de las
autoridades y equipos técnicos han permitido la generación de hallazgos y recomendaciones que
se describen a continuación.
35 Perera  M, Aboal D, 2017 “Diferencias por género y contexto socioeconómico del impacto de la Plataforma Adaptativa
      de Matemáticas”
36 Aristas es la nueva Evaluación Nacional de Logros Educativos producirá información sobre los desempeños en
      lectura y matemática de los estudiantes de tercero y sexto de escuela y tercero de media, con foco en los
      conocimientos y capacidades que el sistema educativo uruguayo se propone que alcancen sus estudiantes.
      Además, buscará conocer sus habilidades socioemocionales y sus opiniones sobre el clima escolar, la convivencia
      y la participación en los centros. Será por el Instituto Nacional de Evaluación Educativa, organismo autónomo e
      independiente.
                                                              35
"
"             1.9 Dimensión: Técnica-sectorial (Diseño del Proyecto)
(#1) Existencia de etapas. Son muchos los países de la región que están analizando e
implementado intervenciones de introducción masiva de tecnología de información en el aula,
inspirados en One Laptop per Child (OLPC) u otras iniciativas. El caso del Plan Ceibal, y varias
de las consolidaciones apoyadas por este programa han demostrado que es necesario
contemplar la existencia algunas etapas mínimas para favorecer la generación de resultados
educativos concretos en términos de aprendizajes, y más allá de los resultados propios de las
mejoras de acceso a conectividad y la utilización de herramientas informáticas.
En este sentido, la experiencia del Plan Ceibal en Uruguay, apoyada desde el inicio por el Banco,
ha mostrado la existencia de al menos tres fases diferenciadas que es necesario considerar y
planificar de acuerdo a sus características propias:
              Puesta en funcionamiento de la infraestructura tecnológica. Esto incluye hacer
              accesible la conectividad en todos los centros educativos, adquirir y distribuir
              máquinas, generar adaptaciones de aula para contar con infraestructura básica
              necesaria para sostener el uso de las máquinas en ellas (tomas de corriente para
              cargadores, cortinas para evitar reflejo en pantallas, alcance de las redes inalámbricas
              a todas las aulas, etc).
              Disponibilizar y gestionar el acceso a recursos educativos pertinentes. Si bien existe
              a esta altura una amplia oferta de recursos educativos en la región, cada país debe
              analizar y definir cuáles de ellos se adaptan mejor a las características de sus
              beneficiarios, y generar mecanismos de adquisición y yo contratación del desarrollo
              de contenidos que se adecúen a sus propias necesidades y posibilidades.
              Apoyo a docentes y estudiantes para intensificación del uso. Finalmente, para que la
              incorporación de las TIC en el aula tenga impactos en los aprendizajes es necesario
              facilitar la intensificación del uso de las nuevas herramientas disponibles. Esto
              requiere apoyo técnico específico tanto a docentes como a estudiantes. La
              identificación del formato y mecanismos óptimos para cada realidad y nivel del
              sistema será el desafío más importante. En el caso de Ceibal, se procuró la
              combinación del fortalecimiento de los actores del sistema, con la creación de roles
              de apoyo transitorio desde el propio Plan Ceibal.
(#2) Necesidad de flexibilidad y apertura a oportunidades. Las intervenciones con
incorporación de TICs son innovadoras en sí mismas, y por tanto deben disponer de una actitud
emprendedora que contemple la flexibilidad y la apertura a la adaptación y aprovechamiento de
oportunidades como modelo de gestión. En este sentido, al reflexionar sobre este programa
surgen al menos dos situaciones donde esto se manifiesta de manera muy clara y permite
generar hallazgos transferibles a otras realidades.
El primer caso refiere la utilización de las herramientas e información de supervisión de docentes
remotos de CEI para la creación de ratios entre docente y estudiantes, y la creación de perfiles
docentes según fortalezas pedagógicas y de afinidad con ciertos grupos poblacionales, que
dieron lugar a poder pensar hacia adelante en una asignación más racionalizada de los docentes
remotos a los centros educativos en virtud de las características de ambos.
El segundo caso refiere a la incorporación de Uruguay a las pruebas ICILS. En el marco de la
implementación del Programa, Ceibal identificó la necesidad de avanzar en la medición de su
efectividad en el desarrollo de distintos tipos de habilidades digitales. A partir de esta inquietud,
y con apoyo del programa se optó por participar de una prueba estandarizada que permite
conocer en qué lugar se posiciona Uruguay en el desarrollo de las habilidades digitales, para
facilitar a futuro la definición del mejor uso de los programas que Ceibal desarrolla basados en la
                                                    36
"
"tecnología como son el aprendizaje de matemáticas a través de PAM y el aprendizaje de inglés
en sus diversas modalidades. La prueba en la que se participará es ICILS 2018, que evaluará la
alfabetización computacional y el manejo de información en estudiantes de 2do año de Educación
Media y será comparable a nivel internacional. El objetivo de ICILS es saber cuán preparados
están los estudiantes para estudiar, trabajar y desenvolverse en la era de la información. A su
vez, ICILS aborda entre otras la dimensión de la seguridad, tan relevante para el uso de las
plataformas y los usuarios adolescentes. El principal hallazgo en este sentido es que la
flexibilidad y apertura permiten identificar oportunidades tanto a nivel interno como de
cooperación con otros actores
            1.10        Dimensión: Organización y Gestión (Coordinación Inter/Intra)
(#3) Potencial de utilización de evaluaciones técnicas para mejoras de gestión. Si bien en
la teoría el cruce entre información proporcionada por el monitoreo administrativo y las
evaluaciones técnicas es clave para la toma de decisiones, no siempre esto es posible ni sencillo
en la práctica. En el caso de este programa se destaca como hallazgo la utilización de la
evaluación de impacto de CEI, y los datos de desempeño de estudiantes para la revisión y ajuste
del mecanismo administrativo de asignación de docentes remotos efectivos a escuelas de
contexto crítico, de la definición de cantidad de grupos a asignar a cada docente (ratio), y de la
generación de diferentes mecanismos para supervisión de estos roles que en este caso trabajan
a distancia.
            1.11        Dimensión: Procesos públicos y actores (Prioridades de actores)
(#4) Espacios de gobernanza específicos. En el caso del sistema educativo uruguayo, la
implementación del Plan Ceibal requiere de la coordinación y articulación de diversas
instituciones y actores del sistema educativo, con lógicas institucionales muy distintas tanto en lo
cultural como en lo operativo. Para que estas diferencias no terminen convirtiéndose en trabas
para la implementación Ceibal ha procurado la creación de espacios específicos de gobernanza
y articulación a diferentes niveles que han mostrado ser de gran efectividad.
El Centro Ceibal, de acuerdo con la Ley 18.640 (modificada por Ley 18.719), está regido por un
Consejo de Dirección (CD), integrado por un delegado del Poder Ejecutivo que lo preside, un
delegado de la ANEP, un delegado del MEC, y un delegado del MEF. En el CD reside la máxima
autoridad, que se ejerce por sí y con apoyo de la Gerencia General, nivel cuyo cometido principal
es la superintendencia de la administración total del Centro, de acuerdo con las reglamentaciones
y actos que dicte el CD. Complementariamente, y para generar condiciones favorables para la
articulación al más alto nivel institucional, creó un Consejo Ampliado formado por representantes
del CODICEN, los Consejos Desconcentrados (CEIP, CES, CETP y CFE) y del MEC. La
existencia de este consejo ampliado ha sido de gran utilidad y relevancia tanto para la toma de
decisiones como para la apropiación de las herramientas por parte cada uno de los actores del
sistema educativo.
            1.12        Dimensión:       Gestión    fiduciaria y  de   riesgo   (Desempeño       de
             proveedores)
Innovación en formas de contratación de servicios según nivel de uso. La gestión fiduciaria
y en particular de adquisiciones y contrataciones de servicios TIC presenta en general desafíos,
dado que se trata de bienes y servicios no habituales. En este sentido Ceibal ha mostrado ser
altamente innovador en la concreción de acuerdos de pago según niveles de uso de los usuarios,
que han permitido disponibilizar herramientas y plataformas a gran escala con costos
racionalizados. Este es el caso por ejemplo de la Plataforma Adaptativa de Matemática, que está
disponible a nivel de acceso (con usuario personal) para todos los estudiantes y docentes del
sistema educativo. Sin embargo, las licencias se pagan en virtud de la cantidad de usuarios que
                                                   37
"
"generan un uso intensivo de la misma, y no se genera pago de licencias por aquellos que solo
ingresan esporádicamente para conocerla o hacer uso de algún recurso de manera puntual. La
recomendación en este caso es a explorar diferentes formatos y mecanismos que permitan
ofrecer herramientas y contenidos digitales a gran escala, sin generar costos excesivos para los
sistemas educativos.
                                                          Tabla 5
                                             Hallazgos y Recomendaciones
  Hallazgos                   Recomendaciones
  Dimensión 1: Técnica – Sectorial
                              # 1 La implementación de programas de mejora escolar con uso de TICs necesitan
                              reconocer y respetar las etapas necesarias para garantizar la adecuada
                              implementación, primero hay que consolidar la infraestructura tecnológica para poder
  # 1 Existencia de etapas
                              luego focalizarse en cambios de prácticas. En este sentido, el proceso desarrollado por
                              Ceibal y descrito en el párrafo 36, surge como un ejemplo para otros países de la región
                              de la secuencia de niveles de intervención a seguir.
                              # 2 Para maximizar las posibilidades de generar innovaciones es necesario tener
                              flexibilidad institucional para aprovechar oportunidades. En particular con relación a la
  # 2 Flexibilidad y apertura
                              generación de nuevos instrumentos de medición, los esfuerzos por evaluar pueden
  a oportunidades.
                              generar desarrollos de herramientas que pueden ser usada para la gestión y monitoreo
                              potenciando su valor y utilidad.
  Dimensión 2: Organización y Gestión
   # 3 Potencial de la        # 3 Procurar la utilización de evaluaciones técnicas para la mejor de la gestión. En el
  utilización              de caso de CEIBAL la evaluación de CEI permitió la identificación de elementos que
  evaluaciones       técnicas permitieron la toma de decisiones administrativas de gran impacto en la forma evaluar,
  para mejoras de gestión     asignar, monitorear y supervisar a los docentes remotos.
  Dimensión 3: Procesos públicos y actores
                              # 4 Procurar la formalización de espacios específicos de gobernanza que garanticen la
  #     4     Espacios     de
                              participación formal de todos los actores involucrados es clave para la implementación
  gobernanza                y
                              de la intervención, en particular en proyectos que requieran articulación
  articulación específicos.
                              interinstitucional.
  Dimensión 4: Gestión fiduciaria y de riesgo
  # 5 Innovación en formas
                              # 5 Analizar las posibilidades de innovar en la forma de negociar y contratar los
  de      contratación     de
                              servicios vinculables a niveles de uso de usuarios. En el caso de CEIBAL se lograron
  servicios según nivel de
                              acuerdos muy sostenibles con los proveedores sobre la forma de pago.
  uso.
                                                            38
"
