"outlist[[i]]"
"                                                                                          Desembolso
                                                         Etapa
 No.    Fecha PMR                                                                         Actual (US$
                                                         PCR
                                                                                          millones)
                 2º período Ene – Dic 2013,
 1                                                         N.A.     SATISFACTORIO               822.765
               validado 25 de junio de 2014
                 2º período Ene – Dic 2014,                                                    1.883.061
 2                                                         N.A.     SATISFACTORIO
                validado 28 de abril de 2015                                                  (2.705.826)
                 2º período Ene – Dic 2015,                                                    1.282.702
 3                                                         N.A.     SATISFACTORIO
                validado 25 de abril de 2016                                                  (3.988.528)
                 2º período Ene – Dic 2016,                                                     783.160
 4                                                         N.A.     SATISFACTORIO
                validado 20 de abril de 2017                                                  (4.771.688)
                 2º período Ene – Dic 2017,                                                     228.312
 5                                                         N.A.     SATISFACTORIO
                validado 17 de abril de 2018                                                  (5.000.000)
Metodología de análisis económico ex post:       Cost Benefit Analysis
Metodología de evaluación ex post:               Evaluación impacto intervención clave
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD EN EL DESARROLLO: PARCIALMENTE SATISFACTORIO
Bank Staff
 Posición                      al PCR                                 A la Aprobación
 Vicepresidente VPS            Ana María Rodríguez-Ortiz              Santiago Levy
 Vicepresidente VPC            Alexandre da Rosa                      Alexandre da Rosa
 Gerente País                  José Luis Lupo                         José Luis Lupo
 Gerente Sector                 Moisés J. Schwartz                    Ana María Rodríguez-Ortiz
 Jefe de División              Lea Giménez Duarte                     Carlos Santiso
 Representante de País         Morgan Doyle                           Tracy Betts
 Jefe Equipo Proyecto          Rodrigo Serrano Berthet                Gustavo Beliz
Tiempo y Costo de Staff
                                                                        US$ (incluyendo costos de viaje y
 Etapa del Ciclo de Proyecto                # de semanas
                                                                                   consultorías)
 Preparación                                      27                                  344.93K
 Supervisión                                     101                                  742.20K
 Total                                           128                                 1087.13K
Descripción de los Objetivos de Desarrollo del Proyecto/Programa:
El objetivo general es contribuir a la disminución del delito violento en la ciudad de Montevideo, mediante
acciones específicas de prevención en tres territorios y sus poblaciones vulnerables. Los objetivos
específicos son: (i) contribuir a incrementar la eficacia de la fuerza policial para la prevención y
esclarecimiento de delitos en los territorios seleccionados; y (ii) contribuir a incrementar la reinserción
social de menores de edad con concentración de factores de riesgo asociados a violencia y delito en las
áreas de influencia del programa.
                                                                                                            v
"
"                  I.  Introducción
1.1 Tal como se establece en la propuesta de préstamo aprobada1, al momento del diseño en el
       2012, Uruguay padecía de un agravamiento de sus problemas de inseguridad, verificado tanto
       a nivel de estadísticas, como de percepción de temor y victimización de la población, con un
       alto nivel de concentración territorial y una creciente concentración etaria.
1.2 Montevideo, teniendo el 39,8% de la población nacional, presentaba en 2010 el 58% de los
       delitos del país y aglutinaba el 83,61% de las rapiñas2. Por su parte, los jóvenes de hasta 24
       años y en particular los menores de 18 años aparecían como un grupo con alta incidencia en
       los delitos con violencia en todo el país. En 2007, el 10% de los homicidios cometidos en el
       país habían sido perpetrados por menores de edad, mientras que para 2010 esa cifra había
       aumentado al 26%3. Asimismo, el 53% de las rapiñas cometidas en Montevideo y aclaradas
       judicialmente, eran atribuibles a menores de edad en 2010. Finalmente, había en el país un
       total aproximado de 900 menores de 18 años bajo el sistema de justicia penal, de los cuales
       la mitad cumplía medidas de privación de la libertad y el resto medidas alternativas. En
       resumen, el país vivenciaba un nivel alto y creciente de delitos violentos, con una importante
       participación de jóvenes en los mismos.
1.3 Se entendía que el crecimiento del delito violento era afectado por dos fenómenos que el
       programa se proponía abordar: (i) la ineficacia del efecto disuasivo de la Policía Nacional (PN)
       sobre la comisión de delitos violentos, manifestada en una baja capacidad para realizar tareas
       de prevención comunitaria ex ante, y de investigación de actividad criminal ex post; y (ii) la
       debilidad de los programas sociales de prevención secundaria y terciaria que ya existían, que
       carecían de estrategias específicas para población con alta concentración de factores de
       riesgo de violencia y/o en conflicto con la ley penal (también referido en algunos documentos
       como riesgo socio-delictual).
1.4 El Gobierno de Uruguay ya venía propiciando varias acciones para atender a esta situación,
       en el marco de una profunda reforma del sistema de seguridad ciudadana del país, entre las
       que se encontraban: (i) la aprobación de un nuevo marco jurídico para el Instituto del Niño y
       del Adolescente (INAU), que creaba un Sistema de Responsabilidad Penal Adolescente
       (SIRPA); (ii) la mejora presupuestaria y tecnológica de la PN, y la compra de equipamiento,
       acompañada de compromisos de gestión (mayor control de ausentismo); (iii) la reorganización
       funcional del área de investigación criminal, a través de la asignación de jefes regionales y
       equipos de investigación a cuatro zonas de Montevideo; (iv) el despliegue de una estrategia
       de control del delito a través de operativos combinados con la justicia en las zonas más
       conflictivas de Montevideo; (v) la identificación de los adolescentes y jóvenes que no estudian
       ni trabajan, como población prioritaria de atención, en el marco del Gabinete Social; y (vi) la
       constitución de una mesa de articulación interinstitucional con la participación del Ministerio
       del Interior (MI), el Ministerio de Educación y Cultura (MEC), la Intendencia Municipal de
       Montevideo (IMM), el Instituto Nacional de Empleo y Formación Profesional (INEFOP), el
       Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS), el INAU, el Instituto Nacional de la Juventud
       (INJU), la Junta Nacional de Drogas (JND) y el Ministerio de Salud (MS), para coordinar
       acciones sobre la población juvenil vinculada al delito y la violencia. Estas y otras acciones
       amparaban el inicio del proceso de reestructura institucional de la Jefatura de Policía de
  1 Propuesta de préstamo UR-L1062, párrafos 1.1 a 1.5.
  2 Estadísticas del Observatorio Nacional de Violencia y Criminalidad (ONVC) del MI, 2011.
  3 Cifras oficiales del OVC, MI. En Brasil, la participación de la misma franja etaria en homicidios fue del 11% en 2009
                                                                                                                        6
"
"      Montevideo (JPM), que se profundizaría durante la ejecución del préstamo, y que estaba
      orientado a generar un cambio cultural que permitiera focalizarse en la prevención del delito
      y la protección del ciudadano4.
1.5 Complementariamente, el país se propuso, y así lo expresó en la Exposición de Motivos de
      la Ley de Presupuesto Nacional (2010-2014)5, mejorar las condiciones de seguridad pública,
      apoyando la reforma estructural de recursos humanos y la reforma organizacional en
      Ministerio del Interior, apuntando a lograr una fuerza pública profesionalizada, y a ofrecer una
      mayor cobertura para la atención de adolescentes en conflicto con la ley. Los objetivos del
      programa estuvieron alineados con estas prioridades.
1.6 El Programa de Gestión Integrada Local de Seguridad Ciudadana (UR-L1062; 2770/OC-UR)
      fue diseñado y aprobado en el año 2012 (25 de octubre), con un plazo original de 4 años
      (ultimo desembolso previsto para el 25 de octubre de 2016), y se le otorgó una extensión
      posterior del plazo de ultimo desembolso hasta el 31 de diciembre de 20176. Buscaba
      respaldar al país en dar respuesta a algunos de estos desafíos, y en el marco de las
      prioridades definidas por el Gobierno de Uruguay. Las estrategias de trabajo propuestas, y
      los resultados esperados mantuvieron relevancia para la nueva Administración que asumió el
      gobierno en 20157, que avanzó en la consolidación de la reforma organizativa de la Policía, a
      través de la implementación de la Ley Orgánica Policial aprobada en 2014 y de un régimen
      de trabajo de alta dedicación exclusiva, que apunta a combatir con más eficacia las rapiñas,
      el microtráfico y otros delitos conexos.
1.7 El Programa, por su parte, procuró también dar respuesta a la complejidad, fragmentación y
      falta de coordinación entre agencias, que se identificaba en el sector de seguridad ciudadana,
      como una herramienta para poner en marcha políticas integrales de prevención del delito,
      involucrando a diferentes sectores del Estado.
1.8 Se propuso inicialmente contribuir a la disminución del delito violento en la ciudad de
      Montevideo, mediante acciones focalizadas de prevención y control en tres territorios que
      correspondían con tres comisarias priorizados por su alta concentración delictiva (territorio
      que fuera luego ampliado a toda la JPM), y con foco en poblaciones vulnerables. Para ello,
      buscaba atender: (i) la ineficacia policial para desarrollar una tarea disuasiva del delito,
      basada en la proximidad con la comunidad y en la investigación criminal; (ii) la debilidad de
      programas sociales de prevención secundaria y terciaria de la violencia, con ausencia de
      estrategias específicas para menores de edad vulnerables y en conflicto con la ley; y (iii) la
      desarticulación de los sistemas de información en materia de prevención social y control
      delictivo.
1.9 Específicamente, el Programa esperaba: (i) incrementar la eficacia de la fuerza policial para
      la prevención y esclarecimiento de delitos en los territorios seleccionados; e (ii) incrementar
      la reinserción social de menores de edad de 12 a 17 años con altos factores de riesgo
  4 Serrano-Berthet, R, ed (2019).
  5 Ver documento completo en http://archivo.presidencia.gub.uy/sci/proyectos/2010/08/cm_185_2_exposicion.pdf
  6
    El Programa contó con una extensión inicial del plazo de desembolso hasta el 31 de agosto de 2017, solicitada vía
    nota UGP 30/2016 (EZSHARE-1399598922-5, 1399598922-6, 1399598922-7), y posteriormente con una extensión
    adicional hasta el 31 de diciembre de 2017, solicitada vía nota UGP 54/2017 (EZSHARE-586189632-63, 586189632-
    66, 586189632-70).
  7 Ver documento completo Exposición de Motivos. Proyecto de Presupuesto Nacional 2015-2019
    https://www.mef.gub.uy/innovaportal/file/16500/4/iv-las-asignaciones-de-este-presupuesto.pdf.
                                                                                                                    7
"
"      asociados a conductas violentas y delito en las áreas de influencia del programa, mediante la
      implementación de los siguientes dos componentes:
1.10 Componente 1: Desarrollo de un modelo policial orientado a la solución de problemas.
      El objetivo de este componente fue mejorar la eficacia de la policía para prevenir e investigar
      el delito en los territorios seleccionados, a través de la implementación del método de
      Policiamiento comunitario Orientado a la solución de Problemas (POP), inicialmente en tres
      comisarias modelo8, expandido luego a toda la JPM. Para esto se previeron acciones a nivel
      de las comisarias seleccionadas, y de la Jefatura de Montevideo: (i) desarrollo de contenidos
      de programas académicos en formatos presenciales y virtuales, y protocolos de actuación en
      POP e investigación y análisis criminal; ii) capacitación de 375 funcionarios policiales en POP;
      (iii) capacitación de 375 funcionarios policiales en investigación y análisis criminal; (iv)
      fortalecimiento de la Academia Nacional de Policía; (v) creación y equipamiento tecnológico
      de tres unidades de análisis criminal en las comisarías; (vi) reingeniería organizativa de las
      tres comisarías priorizadas, lo que incluía el diseño de un tablero de control del accionar
      policial con indicadores de proceso, resultados e impacto asociados a los cuadrantes de
      actuación en el territorio en que se subdividía cada comisaría; (vii) diseño e implantación de
      un Código de Ética para el personal policial; y (viii) modernización de la infraestructura física
      y equipamiento tecnológico de las tres comisarías a intervenir para fortalecer el acercamiento
      comunitario a través de estrategias POP.
1.11 Componente 2: Fortalecimiento de una Red Social de Prevención Secundaria y
      Terciaria de Violencia Juvenil. El objetivo de este componente era disminuir la participación
      de menores de edad en la comisión de delitos violentos en las área de influencia del programa,
      a través de: (i) la puesta en funcionamiento de servicios especializados en la atención y
      acompañamiento de 680 menores en conflicto con la ley penal, a través de un proceso
      socioeducativo personalizado, que permitiera maximizar el desarrollo de sus potencialidades,
      y propiciar su reinserción social, focalizando tempranamente acciones preventivas; (ii) el
      desarrollo e implementación de un sistema informativo de alerta temprana de violencia juvenil,
      que consolidara estadísticas sociales y judiciales de múltiples fuentes y permitiera la
      derivación inmediata del menor una vez hubiera tomado contacto con la comisaría, de modo
      de activar el trabajo conjunto entre el MI y el MIDES; (iii) la activación de mecanismos de
      articulación interinstitucional con el resto de las prestaciones sociales existentes en los
      territorios intervenidos, que permitieran la generación de trayectorias de estos adolescentes
      en las instituciones de socialización y participación naturales para su edad, en el marco de
      los programas ya existentes de la política social; y (iv) la capacitación intensiva de 150
      referentes educativos y operadores del sistema de protección social para la gestión
      personalizada del acompañamiento a los menores.
1.12 Cabe mencionar que durante el período de implementación del Programa tuvo lugar un
      proceso de reestructura policial que implicó cambios importantes en la organización
      geográfica y en la forma de funcionamiento de la Jefatura de Policía de Montevideo (JPM),
      buscando mejorar las estrategias de despliegue y la capacidad de investigación. Estos
      cambios brindaron oportunidades de ajuste programático y adaptaciones a las intervenciones
      previstas en el préstamo, fortaleciendo la lógica vertical y los objetivos propuestos. Siendo
  8
    El POP es uno de los métodos de policiamiento que cuenta con mayor evidencia de impacto. Se enfoca en entender
    y atender las causas de un problema criminal. Sigue una metodología conocida como SARA que tiene cuatros
    pasos: (1) selección de un problema concreto en cada territorio; (2) análisis en profundidad de causas y
    determinantes y de las posibles soluciones; (3) implementación de la solución más adecuada; y (4) evaluación de
    su impacto, para retroalimentar el proceso de decisión. Para desarrollarlo de manera óptima precisa de una alta
    capacidad de análisis criminal, inteligencia en la investigación criminal, y relacionamiento de proximidad con la
    comunidad.
                                                                                                                   8
"
"       que el proceso de reestructura buscaba definir un modelo único de trabajo para toda la JPM
       se decidió aplicar el método POP al principal problema de seguridad de la ciudad (rapiñas),
       problema prioritario al que se enfocaba el préstamo. Del análisis criminal y a través del
       proceso de aprendizaje apoyado por el préstamo se identificó que la mejor solución era el
       policiamiento de puntos calientes (hot spot policing) y se diseñó el Programa de Alta
       Dedicación Operativa (PADO) basado en dicho modelo de trabajo. Ya no para ser
       implementado en territorios focalizados utilizando el método POP, sino como programa
       modelo para toda la ciudad, manteniendo una comisaría modelo en la que ya se venía
       trabajando al momento de la reestructura de la JPM.
1.13 Seguramente esta expansión haya fortalecido los efectos alcanzados por el programa en
       términos de reducción de las tendencias en rapiña (como se explicará mas adelante). De
       todas formas es importante destacar que a pesar de la tendencia decreciente que se vino
       registrando de los delitos de rapiña en Montevideo, principalmente en las áreas de
       intervención del PADO hasta 2017, y de la reducción de los menores indagados, la
       inseguridad continúa hasta hoy siendo una de las principales preocupaciones de los
       uruguayos y su combate un de los principales desafíos para el país, retomados por la nueva
       operación del Banco con el país (UR-L1112).
1.14 Las tendencias decrecientes registradas hasta 2017, registraron un cambio de signo a partir
       de los datos cerrados a 2018. En 2018 se registraron cifras récord en los delitos de Homicidio
       (11,8 cada 100mil habitantes), Hurto (3994 cada 100mil habitantes) y Rapiña (793 cada
       100mil habitantes). Aunque aún no hay información suficiente para realizar un análisis
       completo, se identifica como posible causa la entrada en vigor desde noviembre de 2017, de
       un nuevo código del proceso penal, que modifica la forma en que se organiza la investigación
       criminal y la relación entre jueces, fiscales y policías.
1.15 En lo relativo al fortalecimiento de la red de prevención de violencia juvenil, por su parte, a
       partir de 2015, se registraron cambios a nivel institucional y programático en el MIDES,
       principal socio estratégico para las acciones del Componente 2, que permitieron la
       incorporación de las acciones de prevención de comportamientos socio-delictivos, al
       programa Jóvenes en Red9 (que se encontraba en fase de expansión y consolidación), y la
       generación de otras sinergias con esta cartera.
                II. Criterios Centrales. Rendimiento del Proyecto
  2.1 Relevancia
2.1 En términos generales se considera que el Programa se alineó adecuadamente a las
       necesidades y prioridades de desarrollo del país y a la Estrategia País del Banco al momento
       del diseño, con una lógica vertical sólida que viabilizó respuestas pertinentes y basadas en
       evidencia científica a los problemas identificados y a los objetivos de desarrollo definidos
       (sólida relevancia interna)10.
  9 Jóvenes en Red, es la intervención más importante del país en atención a población juvenil que no estudia ni trabaja
  con una cobertura inicial de más de 2000 beneficiarios a partir de 2012. Forma parte de las estrategias sociales
  mencionadas en el párrafo 1.4 (numeral v),
  10 Durante la implementación, tuvo lugar una expansión del alcance territorial de las actividades de prevención de
  delito, acompañando el proceso de reestructura de la JPM, lo que fortaleció la relevancia del Programa y su capacidad
  de respuesta a los problemas identificados.
                                                                                                                      9
"
"2.2 Complementariamente, los objetivos se alinearon adecuadamente a las prioridades del Banco
      en la temática plasmadas en el GCI-9 y en el Marco Sectorial de Seguridad Ciudadana
      (pertinente relevancia externa).
2.3 De acuerdo con las dos evaluaciones realizadas sobre sus principales líneas de acción11, el
      Programa propuso intervenciones pertinentes a los problemas identificados, que generaron
      efectos positivos en los procesos asociados a la transición hacia una policía preventiva.
                    a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país
2.4 Tal como fue resumido en la Introducción de este informe, Uruguay padecía al momento del
      diseño, de un agravamiento de sus problemas de inseguridad, verificado en cifras estadísticas
      en niveles altos y crecientes de delitos violentos, en particular para el caso de la rapiña, y en
      una creciente percepción de temor y victimización, mostrando fuerte concentración territorial
      en Montevideo y creciente participación de los jóvenes tanto como víctimas y como
      victimarios.
2.5 El programa estuvo alineado con las prioridades del país en la medida en que procuraba
      apoyar directamente el objetivo de “crear de un ambiente estable y seguro para el desarrollo,
      el bienestar de la ciudadanía y el pleno disfruta de sus libertades y oportunidades”12.
2.6 También era consistente con la Estrategia de País 2010-2015 (GN-2626), vigente durante su
      aprobación y elegibilidad en 2012, y en particular con la intención de “desarrollar e implantar
      acciones focalizadas en la prevención de la violencia, incluyendo violencia juvenil y
      doméstica, así como también el apoyo a la creación de un modelo de policía comunitaria”.
      Asimismo, los resultados esperados también fueron consistentes con la Estrategia de País
      2016-2020 (GN-2836) vigente, y contribuyen especialmente al objetivo de “incrementar la
      eficacia de la Policía Nacional para prevenir el delito”.
                    b. Alineación estratégica
2.7 Los resultados esperados para el Programa se alineaban también con las prioridades de
      financiamiento del Noveno Aumento General de Recursos del BID (AB-2764) (GCI-9) tanto
      con el enfoque de pobreza, disminución de homicidios y desarrollo de planes de prevención
      de violencia a nivel de ciudades, como por tener como destinatario a un país pequeño.
2.8 Los objetivos también estaban alineados con la Estrategia Institucional del Banco 2010-2020,
      específicamente con el objetivo de “Fortalecer la capacidad del Estado”, al dotar a sus
      instituciones de herramientas para mejorar su eficiencia, eficacia y transparencia, y con el de
      “Ofrecer infraestructura incluyente y servicios de infraestructura”, a fin de velar por que las
      zonas urbanas estén mejor dotadas de servicios públicos para la población pobre y
      vulnerable, en particular de “seguridad pública y ciudadana”.
2.9 Finalmente, el Programa estaba alineado con la prioridad Sectorial de Instituciones para el
      Crecimiento y el Bienestar Social (GN-2587-2), de “desarrollar la capacidad para diagnosticar
      los temas atinentes a la seguridad ciudadana y traducirlos en políticas y acciones eficaces” a
      través de la provisión de conocimientos, herramientas y metodologías que permiten mejorar
      la toma de decisiones y adoptar un enfoque basado en la evidencia. Y ha sido consistente
      con el Marco Sectorial de Seguridad Ciudadana y Justicia (GN-2771-3), en tanto que trabaja
  11 AGEV-OPP (2015); Pantoja, Rodrigo (2015).
  12 Objetivo expresado en expresado en el Presupuesto Nacional 2010-2014, aprobado por el Parlamento a fines de
     2010.
                                                                                                             10
"
"     con sus cuatro dimensiones: (i) jóvenes y mujeres en riesgo; (ii) policía; (iii) rehabilitación y
     reinserción para privados de libertad; y (iv) gestión de la seguridad.
                  c. Relevancia del diseño
2.10 El Programa tuvo como propósito incrementar la eficacia de la fuerza policial para la
     prevención y esclarecimiento de delitos en territorios seleccionados por su alta concentración
     delictiva dentro de Montevideo; y mejorar la reinserción social de menores de edad de 12 a
     17 años con altos factores de riesgo asociados a conductas violentas y delito en las áreas de
     influencia del programa. Esto se lograría a partir del diseño e implantación de un modelo de
     policía de proximidad orientada a la resolución de problemas, y el desarrollo de una Red
     Social de Prevención Secundaria y Terciaria de Violencia Juvenil. A partir del logro del objetivo
     del Programa, se contribuiría a la disminución del delito violento en la ciudad de Montevideo,
     mediante acciones focalizadas de prevención y disuasión. Esta lógica que acompañó el
     diseño y puesta en marcha de la operación se evidencia en la Tabla 1. Matriz de resultados
     (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit), y en la Cadena de
     Resultados, ilustrada en la Figura 1.
2.11 La mejora de la eficacia policial se relaciona tanto con la formación del personal policial en
     los niveles básicos y superiores, como con la disponibilidad de sistemas informáticos de
     soporte que sean actualizados de manera confiable y en plazos razonables para permitir
     análisis criminal, y con en el cambio de prácticas de policiamiento pasando de las
     concepciones asociadas al rol del policía como “persecutor” a las concepciones de protección
     de la población y disuasión del delito.
2.12 En este sentido, el programa se apoyaba en líneas de trabajo existentes en la PN, sistemas
     de información ya implementados con apoyo de programas previos del Banco, y prioridades
     definidas por las autoridades; y focalizaba la inversión en los desafíos más relevantes. En
     este sentido la estrategia de capacitación policial y la generación de capacidades para el
     análisis criminal aparecían como claves, y se procuró desde el inicio contactar al país con los
     mejores equipos técnicos y asesores internacionales. Complementariamente, el apoyo al
     diseño y puesta en funcionamiento de intervenciones de POP, inicialmente para
     implementación piloto, y luego para implementación en toda la JPM resultaba un aspecto
     clave de las prioridades de la reforma en curso. Y finalmente, para garantizar un abordaje
     integral de la problemática, el Programa se planteó la puesta en marcha de intervenciones
     específicas para reducir el inicio y consolidación de trayectorias socio-delictivas en
     adolescentes y jóvenes.
2.13 Dado que los niveles de hurto y rapiña venían en crecimiento constante desde hacía una
     década, y el conocimiento ya existente sobre la multi causalidad de este tipo de
     problemáticas, no era de esperarse que se lograra en un período acotado de tiempo revertir
     la tendencia a nivel general del país, pero sí la reducción específica en las áreas y poblaciones
     intervenidas. Dado que en el diseño original la intervención de policiamiento orientado a
     problemas (POP) era implementada de manera piloto en 3 seccionales, se esperaba
     identificar una mejora comparada de las variables principales, entre los territorios intervenidos
     y aquellos sin intervenir. Sin embargo, a partir de la ampliación de alcance del programa, que
     paso de tres comisarias modelo, a una comisaría modelo POP y el PADO en toda la JPM, los
     indicadores fueron ajustados para reflejar efectos en el enlentecimiento de los niveles de
     crecimiento en los delitos priorizados, en toda la zona de intervención.
2.14 Las acciones previstas procuraban frenar el incremento del nivel de delito, fortalecer la
     capacidad para aclarar los acontecidos, y ver los efectos de estas mejoras en la percepción
     de la ciudadanía sobre el desempeño policial. En el primer caso, se eligió medir el nivel de
                                                                                                    11
"
"     delito por la evolución de las denuncias realizadas, y la estimación de las no realizadas. En el
     segundo caso, identificando los casos en que se identificaban responsables del delito como
     resultado del procedimiento policial, generando una mayor tasa de esclarecimiento. Y en el
     tercero, midiendo la percepción de la población mediante la ENV. Tal como se muestra en la
     Tabla 1, el alcance geográfico de los indicadores que referían inicialmente a las 3 zonas
     priorizadas fue ajustado para reflejar el incremento de alcance de las intervenciones a toda la
     JPM. Adicionalmente, al momento de consolidar la información al cierre del Programa, para
     el reporte de resultados, fueron necesarios otros ajustes a indicadores, por motivos
     metodológicos y de disponibilidad y fiabilidad de la información (que se detallan en la tabla),
     , manteniendo incambiadas las variables priorizadas, y la lógica vertical.
2.15 Como es sabido, los cambios institucionales no generan resultados inmediatos. De hecho, los
     procesos de reforma policial y de justicia experimentados en América Latina han requerido de
     tiempo para su consolidación e impacto en indicadores de criminalidad o percepción de temor
     (Serrano, 2019). Lo mismo sucede con cambios culturales, en particular los de
     comportamientos socio-delictivos. En este sentido, se considera importante ser cauto a la
     hora de definir las metas en el momento de diseño. Para algunos casos será necesario
     analizar la evolución de los indicadores, considerando la velocidad esperable para identificar
     efectos en cada caso.
2.16 El programa alcanzó a implementar las intervenciones de manera piloto en la seccional 25, y
     luego amplió las acciones a toda la JPM en el marco de la reestructura antes mencionada.
     Parte de la reestructura consistió en la creación de zonas operativas que abarcaban a más
     de una seccional y particionaban otras, por lo que la implementación fraccionada dejaba de
     tener sentido, y la nueva delimitación geográfica invalidaba la delimitación original del diseño
     metodológico de la evaluación de impacto. Por otra parte, las autoridades definieron al PADO
     como la estrategia operativa para poner en práctica los principios del POP, , y en acuerdo con
     el Banco, a partir de 2015 la zona de incidencia del Programa se extendió a todo Montevideo.
2.17 La combinación de acciones preventivas mediante el PADO en los circuitos y horarios de
     mayor incidencia delictiva de Montevideo, con acciones de prevención con adolescentes con
     perfil socio delictivo sobre representados en los delitos de rapiña, esperaba permitir atacar la
     alta concentración de crímenes tanto en unidades territoriales como en personas, con el fin
     de contribuir a reducirlos.
                                                                                                   12
"
"                                     Figura 1.    Cadena de Resultados del Programa
          PRODUCTOS                 RESULTADOS                            OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 Diseño e implementación
 de 3 comisarías modelo     Reducción de denuncias
 POP                        por rapiña y robo de                            Incrementar la eficacia de
                            vehículos en preventiva en                      la fuerza policial para la
                            Montevideo (-10%)                               prevención                  y
 Diseño e implementación                                                    esclarecimiento de delitos
 de intervenciones POP en                                                   en       los      territorios
 todo Montevideo (tablero                                                   seleccionados
 de control, protocolos,
 UAC, etc).
                            Aumento de delitos de
                            rapiña esclarecidos en el                                                     El objetivo general
                            área de intervención policial                                                 de este programa
Capacitación de 750         preventiva en Montevideo                                                      es contribuir a la
Policías en análisis        (de 14 a 16%).                                                                disminución      del
criminal, POP e                                                                                           delito violento en la
investigación criminal.                                                                                   ciudad            de
                                                                                                          Montevideo
Sistema informático de       Reducción de rapiñas                           Incrementar la reinserción
alertas juveniles            cometidas por menores en                       social de menores de edad
implementado                 las seccionales tratadas                       con altos factores de riesgo
                             (de 43.5 a 41.5%)                              asociados a conductas
                                                                            violentas y delitos en las
Capacitacion de 150          Reducción de tasa de                           áreas de influencia del
técnicos para la prevención  reincidencia de menores                        programa.
de violencia juvenil         infractores registrados en
implementada                 las seccionales piloto (de
                             47 a 44%
Modelo de gestión de
violencia implementado con
650 adolescentes
                                                                                                                              13
"
"2.18 A través del Programa, se procuraba aunar esfuerzos del área policial con el área social, y
       convocar una acción inter-agencial, con una doble focalización: (i) en barrios que concentran
       la acción delictiva en Montevideo; y (ii) en población juvenil en contexto de mayor
       vulnerabilidad y concentración de factores de riesgo asociados a delito y violencia. Al
       focalizarse sobre territorios y poblaciones con alta incidencia delictiva, se proponía desarrollar
       un Modelo de Atención Integral que pudiera ser replicable al resto del país, buscando tanto
       una mejora en los índices delictivos, como en la percepción de seguridad en los barrios.
2.19 A partir del logro de los productos previstos en cada componente, se disuadiría la comisión
       de delitos violentos, aumentaría la cantidad de delitos de rapiña esclarecidos, mejoraría la
       percepción del desempeño policial, disminuirían los delitos de rapiña no denunciados, se
       reducirían las rapiñas cometidas por menores y la tasa de reincidencia de menores infractores
       en las seccionales tratadas.
2.20 La lógica vertical del programa se amparaba en la evidencia empírica regional y extrarregional
       de más de 50 intervenciones similares, la cual recomienda en estos casos dos ejes
       simultáneos: (i) la acción policial de base local orientada a la solución de problemas y
       respaldada en adecuada información delictual y criminológica, como la prevista en el
       componente 1; y (ii) acciones socio educativas integrales concentradas en prevención social
       temprana de la violencia y en atención intensiva de la población afectada13, como las del
       componente 2. En este sentido, se considera que la lógica vertical del programa es apropiada
       en términos de consistencia interna, en la medida en que las acciones definidas están
       relacionadas con las necesidades identificadas para el país y con cada uno de los objetivos
       específicos, y estos últimos están alineados con el objetivo general, como se ve en la Fig 1.
2.21 Esta apreciación es sustentada por las dos evaluaciones realizadas sobre las principales
       intervenciones, por un lado, la evaluación del Programa de Alta Dedicación Operativa –
       PADO, resultante de la implementación de la estrategia del policiamiento orientado a
       problemas (POP), realizada en 2015; y por otro lado la evaluación del componente 2 realizada
       también en 2015. En ambos casos, los evaluadores califican de pertinentes las intervenciones
       diseñadas, para dar respuesta a los problemas identificados en el diagnóstico.
2.22 La Matriz de Resultados presentada como Tabla 1, presenta los indicadores originalmente
       previstos, así como nuevos indicadores acordados entre el equipo del Banco y la UE en el
       Taller de Cierre, y que fueron validados por SPD como parte del proceso de elaboración de
       este PCR. Los ajustes surgen en primer lugar, para evidenciar el incremento del alcance
       geográfico de las acciones del componente 1, que pasaron de 3 seccionales piloto a toda la
       Jefatura de Policía de Montevideo a partir de 2015; en segundo lugar, se definen nuevos
       medios de verificación para casos en que los originales no estuvieron disponibles, y en tercer
       lugar se sugieren indicadores nuevos, y/o sustitutivos para aquellos que no fue posible medir.
       Se procuro que fuera posible evidenciar los efectos del programa tal como fue implementado,
       en las dimensiones originalmente previstas en los objetivos. Se mantiene el indicador original,
       con el agregado de “inactivado” y se agrega luego la versión nueva sustitutiva.
  13 La evidencia científica subregional que conjuga simultáneamente trabajo policial comunitario y en base a información
     criminal y trabajo social de asistencia temprana a los factores de riesgo de violencia, que con las debidas
     adaptaciones puede ser aplicable al Uruguay: (i) El Programa “Fica Vivo” en Belo Horizonte, redujo en un 69% el
     número de homicidios conforme a su evaluación quasi-experimental (Beato Filho CC. “Impact of Staying Alive
     Program in a community in BH.” Rev Salud Pública. 2010, www.scielo.br/rsp); (ii) El Programa de Seguridad de
     Diadema, ganador del Concurso de Buenas Prácticas de 2006, logró reducir en un 85.71% los homicidios de jóvenes
     de entre 16 y 20 años, y bajar en 44% el número de adolescentes enviados a centros de detención juvenil del 2001
     al 2005; y (iii) El Programa de la ciudad de Canoas (RS), logró reducir en un 86% las tasas de homicidios de 2009
     a 2011, siendo uno de los ganadores del Concurso de Buenas Prácticas del BID-Universidad Chile-OSI, 2012.
                                                                                                                      14
"
"                         Tabla 1. Matriz de resultados (aprobación @, 60 días después de alcanzar la elegibilidad y @ exit)
                                                                                                              Al terminar el proyecto
                                             En aprobación                En elegibilidad + 60 días
                                                                                                                        (PCR)
            Indicadores                Unidad       Línea               Unidad        Línea                 Unidad       Línea                            Comentarios
                                                              Meta                                Meta
                                          de          de                   de           de                     de          de          (A)
                                                               (P)                                  (P)
                                       Medida       Base                Medida        Base                  Medida       Base
  Impacto #1: Contribuir a la disminución del delito violento en la ciudad de Montevideo.
  Indicador # 1.1 (inactivado)
  Victimización por rapiñas en
                                                                                                                                               El indicador no puede
  las seccionales tratadas                 %          10        8          %            10           8         %           10          S/D
                                                                                                                                               calcularse14.
  respecto a las seccionales
  no tratadas.
                                                                                                                                               El nuevo indicador mide la
                                                                                                                                               misma variable (victimización),
                                                                                                                                               con un medio de verificación
                                                                                                                                               alternativo (Encuesta LAPOP).
  Indicador #1.1 (nuevo)                                                                                                                       Utiliza la comparación antes-
                                                                                      29.87       26.88                  29.87        28.24
  Victimización por delito en                                              %                                   %                               después para la Jefatura de
                                                                                     (2012)      (-10%)                 (2012)       (2016)
  Montevideo                                                                                                                                   Montevideo en virtud en que el
                                                                                                                                               Programa amplió su alcance a
                                                                                                                                               toda la Jefatura.
                                                                                                                                               Y una meta de reducción
                                                                                                                                               absoluta del 10%15.
                                                                                                                                               El indicador no puede
  Indicador # 1.2 (inactivado)
                                                                                                                                               calcularse.
  Denuncias por rapiña en las
                                                                                                  22,53                                        Adicionalmente, no se
  tres seccionales tratadas en             %        24,53    22,53         %          24,53                    %         24,53         S/D
                                                                                                  (-8%)                                        recomienda la utilización de un
  relación con seccionales no
                                                                                                                                               ratio, dado que su evolución
  tratadas.
                                                                                                                                               podría deberse tanto a mejores
14 La comparación entre seccionales tratadas y no tratadas fue pensada para seccionales de similar nivel delictivo dentro de la Jefatura de Montevideo, dado que el departamento
capital posee un comportamiento muy diferente a los metropolitanos y del interior. El programa amplió su área de intervención a toda la Jefatura de Montevideo, por lo que no es
posible comparar efectos entre seccionales tratadas y no tratadas. Por otra parte, los resultados de la encuesta nacional de victimización uruguaya no permiten desagregación por
delito ni por seccional.
15 La meta del indicador original era de reducción del 20% en el comparativo entre zonas tratadas y no tratadas, por lo que no es comparable con una expectativa de modificación
del valor absoluto.
                                                                                                                                                                               15
"
"                                                                                              Al terminar el proyecto
                                     En aprobación               En elegibilidad + 60 días
                                                                                                       (PCR)
         Indicadores            Unidad     Línea               Unidad      Línea            Unidad      Línea                        Comentarios
                                                     Meta                            Meta
                                  de         de                   de         de                de         de       (A)
                                                       (P)                             (P)
                                Medida     Base                Medida      Base             Medida      Base
                                                                                                                          en las tratadas como a
                                                                                                                          empeoramiento en no tratadas.
                                                                                                                          El nuevo indicador mide la
                                                                                                                          misma variable (prevalencia de
                                                                                                                          rapiña), con el mismo medio de
                                                                                                                          verificación (Observatorio MI).
                                                                                                                          Utiliza la comparación antes-
                                                                                                                          después para la Jefatura de
Indicador #1.2 (nuevo)                                          Tasa                         Tasa
                                                                            915       827                915      1059    Montevideo en virtud en que el
Rapiñas consumadas en                                           c/100                        c/100
                                                                          (2012)     (-8%)             (2012)    (2017)   Programa amplió su alcance a
Montevideo                                                     mil hab                      mil hab
                                                                                                                          toda la Jefatura.
                                                                                                                          Se eligió la tasa y no el valor
                                                                                                                          absoluto para medir la
                                                                                                                          prevalencia sin sesgos relativos
                                                                                                                          al eventual crecimiento
                                                                                                                          poblacional
Resultado # 1 Mejora la eficacia de la fuerza policial para la prevención y esclarecimiento de delitos en áreas de influencia del Programa.
                                                                                                                          Se agrega un indicador adicional
                                                                                            Variaci                       y específico para medir la
                                                               Variació
                                                                                               ón                         evolución de la rapiña.
(nuevo). 1.1 Evolución de                                      n anual
                                                                           1.6%              anual      1.6%     -4.4%    Se plantea como variación
rapiñas consumadas en                                            de la               1.5%
                                                                          (2012)             de la     (2012)    (2017)   interanual para detectar cambios
Montevideo                                                     tasa en
                                                                                            tasa en                       en la tendencia.
                                                                  %
                                                                                               %                          La meta se establece en un 10%
                                                                                                                          de reducción.
(Original) 1.2 Delitos de                                                                                                 La zona de intervención fue
rapiña esclarecidos en                                                                                                    ampliada a toda la Jefatura de
seccionales tratadas, en          %          14        16         ***        ***       ***    ***        ***       ***    Montevideo, no es posible
relación con seccionales no                                                                                               comparar las seccionales
tratadas.                                                                                                                 originales.
                                                                                                                                                          16
"
"                                                                                                             Al terminar el proyecto
                                              En aprobación                 En elegibilidad + 60 días
                                                                                                                         (PCR)
            Indicadores                 Unidad      Línea                 Unidad      Línea                Unidad        Línea                            Comentarios
                                                               Meta                               Meta
                                           de         de                     de         de                    de           de          (A)
                                                                 (P)                               (P)
                                        Medida       Base                 Medida      Base                 Medida         Base
                                                                                                                                               Se ajusta redacción para
                                                                                                                                               ampliar zona de intervención.
  (Nuevo). 1.2 Delitos de                Tasa
                                                                                       3.56        3.9                     3.2        3.65     Utiliza la comparación antes-
  rapiña consumados en                 c/100 mil                             %                                %
                                                                                     (2013)      (2017)                 (2013)      (2017)     después para la zona
  Montevideo16                            hab
                                                                                                                                               intervenida, con una meta de
                                                                                                                                               10% de incremento en el %.
  (Original) 1.3 Denuncias por                                                                                                                 No se dispone de estadísticas
  hurto o robo de vehículo en                                                                                                                  que incluyan hurto o robo de
                                           %         S/D        S/D          ***        ***        ***       ***           ***         ***
  las que se recupera el                                                                                                                       vehículo, solamente hurto.
  vehículo.                                                                                                                                    Por otra parte, la variable
                                                                                                                                               recuperación es confusa dado
                                                                                                                                               que hay casos donde no es
  (nuevo) 1.3 Denuncias por                                                                       7365                                         posible la recuperación
                                                                                      8183                   # al         8183       6892      (incendio, sacada del país, etc.)
  hurto de vehículo en                                                   # al año                (2017)
                                                                                     (2012)                  año        (2012)      (2017)     y ésta puede ocurrir en un año
  Montevideo.                                                                                     -10%
                                                                                                                                               diferente al del hurto.
                                                                                                                                               No fue posible identificar el
                                                                                                                                               origen de la línea de base de la
                                           %          34         44          %          34          44                                         MR. La pregunta originalmente
                                                                                                                                               referida no pertenece a la ENV
                                                                                                                                               2011.
  1.4 Percepción del
  desempeño policial en área                                                                                                                   Se recalculó la LB y el valor
  de intervención.                                                                                                                             ENV 2016 con la pregunta
                                                                                                    43                     39                  ¿cuán satisfecho/a está usted
                                                                                        39                                            30.3
                                                                             %                   (2017)       %         (2011)                 con los resultados de la
                                                                                     (2011)                                         (2017)
                                                                                                 +10%                                          actuación
                                                                                                                                               de la Policía en el combate
                                                                                                                                               contra la delincuencia?
  1.5 Delitos de rapiña no
                                           %          59         56          %          59          56        %            59         S/D      No es posible reportarlo.
  denunciados.
16 El nivel de esclarecimiento se calcula como el # de rapiñas registradas como aclaradas en el SGSP, sobre el # total de rapiñas registradas en el mismo sistema para Montevideo.
                                                                                                                                                                               17
"
"                                                                                          Al terminar el proyecto
                                   En aprobación            En elegibilidad + 60 días
                                                                                                    (PCR)
         Indicadores          Unidad    Línea              Unidad     Línea              Unidad     Línea                        Comentarios
                                                   Meta                          Meta
                                de        de                 de         de                 de         de        (A)
                                                    (P)                           (P)
                              Medida    Base               Medida     Base              Medida       Base
                                                                                                                       La ENV 2016 no reporta esta
                                                                                                                       variable.
                                                                                                                       Se agrega un nuevo indicador
                                                                                                                       específico para medir la
                                                                                                                       capacidad de contar con
(nuevo). 1.6 Tiempo de toma
                                                                        50         45                 50         24    información en tiempo real.
de conocimiento para los                                   Minutos                      Minutos
                                                                     (2013)     (2017)             (2013)     (2017)   El cálculo refiere a la mediana
delitos de rapiña.
                                                                                                                       del tiempo transcurrido entre la
                                                                                                                       ocurrencia del hecho y la toma
                                                                                                                       de conocimiento por la policía.
Resultado # 2 Disminución del crecimiento la participación de menores en delitos violentos en el área de influencia del Programa.
(Original) 2.1 Rapiñas                                                                                                 No fue posible acceder a la
cometidos por menores en        %        43,5      41,5       %        43,5      41,5                                  información para calcular el
las seccionales tratadas.                                                                                              indicador.
                                                                                                                       Se expande la definición para
                                                                                                                       abarcar todo el territorio
 (ajustado). 2.1 Jóvenes
                                                                       938        844                           628    intervenido.
indagados por rapiña en                                       #                             #        938
                                                                     (2012)     (2017)                        (2017)   El cálculo refiere al # de
Uruguay
                                                                                                                       adolescentes indagados en
                                                                                                                       eventos registrados en el SGSP
(Original) 2.2 Tasa de
                                                                                                                       No fue posible acceder a la
reincidencia, de menores
                                %         47        44        %         47         44      %          47        S/D    información para calcular el
infractores registrados en
                                                                                                                       indicador.
seccionales piloto.
                                                                                                                       Se ajusta redacción para
 (nuevo). 2.2 Tasa de                                                                                                  ampliar a todo Uruguay dado
                                                                       38.2      34.4                38.2      27.8
reincidencia de jóvenes en                                    %                            %                           que los jóvenes pueden cometer
                                                                     (2012)     (2017)             (2012)     (2017)
delitos de rapiña en Uruguay                                                                                           un delito de rapiña en cualquier
                                                                                                                       parte del territorio.
                                                                                                                                                       18
"
"  2.2 Eficacia
2.23 Los siguientes apartados describen la efectividad alcanzada por el programa a partir de los
     objetivos planteados, identificándose los resultados alcanzados, los elementos y evidencias
     que permiten atribuir los mismos a las acciones del programa, así como otros resultados no
     previstos originalmente. En los casos en que los indicadores previstos no permiten reportar
     resultados se procurará identificar otros indicios de efectividad en dimensiones proxy
     analizadas por las evaluaciones disponibles.
                  a. Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto
2.24 El objetivo general de este programa fue contribuir a la disminución del delito violento en la
     ciudad de Montevideo. La contribución del Programa a la disminución del delito violento, en
     particular la rapiña, esperaba verse reflejada en la disminución de la prevalencia, medida a la
     vez mediante el nivel de victimización, y de denuncias (indicadores #1 y #2 de impacto). Para
     ello el Programa definió como objetivos específicos: (i) incrementar la eficacia de la fuerza
     policial para la prevención y esclarecimiento de delitos en los territorios seleccionados; y (ii)
     incrementar la reinserción social de menores de edad de 12 a 17 años con altos factores de
     riesgo asociados a conductas violentas y delito en las áreas de influencia del programa.
2.25 Los resultados esperados se vinculaban por un lado con “Mejorar la eficacia de la fuerza
     policial para la prevención y esclarecimiento de delitos en áreas de influencia del Programa
     (Resultado #1); y por otro lado con “Disminuir el crecimiento de la participación de menores
     en delitos violentos en el área de influencia del Programa (Resultado #2).
2.26 Las mejoras en la eficacia de la fuerza policial para la prevención y el esclarecimiento se
     verían reflejadas en mejoras en: la cantidad de delitos registrados en Montevideo (#1.1); la
     cantidad de delitos esclarecidos en Montevideo (#1.2); la cantidad de denuncias de hurto de
     vehículo en Montevideo (#1.3); la percepción del desempeño policial en el área de
     intervención (#1.4); y la cantidad de delitos de rapiña no denunciados.
2.27 Por su parte, la disminución del crecimiento de la participación de menores en delitos violentos
     esperaba verse reflejada en la disminución de: el número de menores implicados en Rapiñas
     en las seccionales tratadas (#2.1); y en la tasa de reincidencia, de los menores infractores
     registrados en Montevideo (#2.2).
2.28 Como se discutió anteriormente, durante la ejecución del programa, hubo una expansión del
     policiamiento PADO, y el diseño se ajustó pasando de tres comisarias con modelo POP a un
     conjunto de intervenciones POP en todo Montevideo. Por tanto, las definiciones geográficas
     definidas en el momento del diseño se vieron afectadas. De esta manera, los indicadores de
     resultado se ajustaron para medir mejor el alcance de los resultados del programa, por
     ejemplo, el indicador de “Delitos de rapiña esclarecidos en seccionales tratadas, en relación
     con seccionales no tratadas” se redefinió a “Delitos de rapiña esclarecidos en Montevideo”
     No obstante, los cambios realizados en la matriz de resultados no afectaron la lógica vertical
     y se encuentran alineados con los objetivos específicos planteados en el diseño de la
     operación. Todos los cambios relevantes pueden verse en la tabla I de la sección 2.1 de este
     documento.
                  b. Resultados logrados
2.29 En esta sección se presenta un detalle de los resultados esperados para cada componente,
     su indicador y metas originalmente definidos, y los valores alcanzados al cierre del Programa,
     incluyéndose una razón del porcentaje de logro para cada caso. Ver resumen en Tabla 2a.
     Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                                                   19
"
"2.30 Durante la ejecución del Programa se midieron y reportaron al Banco en forma semestral los
     indicadores de productos de acuerdo con la Matriz de Resultados vigente. Las mediciones
     correspondientes a los resultados fueron recogidas por evaluaciones de intervenciones
     específicas, o realizadas al finalizar el período de ejecución.
2.31 El objetivo general del programa fue parcialmente logrado en términos de incidencia en los
     niveles de delito violento, pero se entiende que existen resultados intermedios visibles en la
     medida que hoy se cuenta con una policía fortalecida y entrenada en servicios policiales
     orientados hacia la comunidad, con una mejor capacidad de respuesta a incidentes y un mejor
     reporte de las denuncias por parte de la ciudadanía en Montevideo.
2.32 En cifras, el impacto sobre los indicadores seleccionados es mixto, se registraron mejoras en
     el nivel de victimización (bajando de 29.89% a 28.24% entre 2012 y 2016), aunque la mejora
     fue menor a la esperada (5% vs 10%), pero hay que considerar que se trata de una medición
     asociada al delito en general y no específicamente a la rapiña por no disponerse de fuentes
     de información confiables que permitan medir específicamente ese tipo de delito. Por otro
     lado, la aproximación realizada mediante la medición de la tasa de denuncias c/100.000
     habitantes, manifiesta un impacto negativo, en la medida que el nivel de denuncias se
     incrementó de 915 a 1059 para cada 100.000 habitantes en el período 2011-2016. Sin
     embargo, para analizar estas cifras es importante considerar que el delito en general tiene
     tendencias, de compleja reversión, y el Programa se impuso metas sobre el nivel de delito,
     no sobre la evolución de la tendencia, si observamos el nuevo indicador de resultados 1.1
     que se agregó, el cual mide la tendencia en las rapiñas consumadas, se ve el efecto en la
     reducción de la tendencia. Pensar en indicadores de este tipo a futuro puede ser una forma
     de detectar mejor los posibles efectos en este tipo de variables de difícil reversión en valores
     absolutos.
2.33 La Tabla 2.a muestra los valores alcanzados tanto para los indicadores de impacto como para
     los de resultados, y a continuación, se analiza el logro de los resultados esperados, y la
     entrega de los productos previstos, organizados por cada Componente (Resultado).
                                                                                                   20
"
"                     Tabla 2a. Matriz de Resultados Alcanzados
                                                                      Valor de      Año de                        Ratio de
                                                        Unidad de                                Metas y                       Medios de
Impacto/Indicador                                                     línea de      línea de                      Logro (%
                                                          Medida                                 alcance real                  verificación
                                                                      base          base                          Alcanzado)
Impacto #1: Contribuir a la disminución del delito violento en la ciudad de Montevideo.
                                                                                                 P         26.88
Indicador # 1.1 Victimización por delito en
                                                             %               29.87         2012 P(a)                   55%     LAPOP
Montevideo.
                                                                                                 A         28.24
                                                                                                 P            827              Observatorio del
Indicador # 1.2 Rapiñas consumadas en                   Tasa c/100
                                                                               915         2012 P(a)            0     -164%    Ministerio del
Montevideo                                                mil hab
                                                                                                 A          1059               Interior (MI).
                                                      Unidad     Valor de     Año de                             Ratio de
Resultado/Indicador                                      de      línea de     línea de     Metas y alcance real Logro (%    Medios de verificación
                                                      Medida     base         base                               Alcanzado)
Resultado # 1 Mejora la eficacia de la fuerza policial para la prevención y esclarecimiento de delitos en áreas de influencia del Programa.
                                                     Variación                             P              1.5%
Indicador # 1.1 Evolución de rapiñas                 anual de                                                        100
                                                                      1.6%          2012 P(a)                               MI-Observatorio
consumadas en Montevideo.                             la tasa                                                     (6000%)
                                                       en %                                A (2017)      -4.4%
                                                                                           P                3.9
Indicador # 1.2 Delitos de rapiña esclarecidos en                                                                           Ministerio del Interior-
                                                         %              3.56        2013 P(a)                        27%
Montevideo                                                                                                                  SGPS
                                                                                           A (2017)        3.65
                                                                                           P              7365
Indicador # 1.3 Denuncias de hurto de vehículo                                                                      100%
                                                      número           8183         2012 P(a)                               Ministerio del Interior
en Montevideo.                                                                                                     (158%)
                                                                                           A (2017)       6892
Indicador # 1.5 Percepción del desempeño                                                   P                 43      0%     Encuesta de
                                                         %                39        2011
policial en área de intervención.                                                          P(a)                   (-218%)   Victimización
                                                                                                                                                    21
"
"                                                    Unidad    Valor de   Año de                               Ratio de
Resultado/Indicador                                   de      línea de   línea de     Metas y alcance real Logro (%       Medios de verificación
                                                    Medida    base       base                                 Alcanzado)
                                                                                      A (2017)         30.3
                                                                                      P                  56
Indicador # 1.6 Delitos de rapiña no                                                                                      Encuesta de
                                                      %               59       2012 P(a)                          S/D
denunciados.                                                                                                              victimización
                                                                                      A                 S/D
                                                                                      P                  45
Indicador # 1.4 Tiempo de toma de conocimiento                                                                   100%     Ministerio del Interior-
                                                    Minutos           50       2013 P(a)
para los delitos de rapiña.                                                                                     (530%)    SGPS
                                                                                      A (2017)      24
Resultado # 2 Disminución del crecimiento la participación de menores en delitos violentos en el área de influencia del Programa.
                                                                                      P             844
Indicador # 2. 3 Jóvenes indagados por rapiña                                                                    100%     Ministerio del Interior -
                                                       #             938       2012 P(a)
en Uruguay.                                                                                                     (338%)    Observatorio
                                                                                      A (2017)      628
                                                                                      P                34.4
Indicador # 2.4 Tasa de reincidencia, de jóvenes                                                                 100%
                                                      %             38.2       2012 P(a)                                  MI-SGSP
en delitos de rapiña en uruguay.                                                                                (272%)
                                                                                      A (2017)       27.8
                                                                                                                                                 22
"
"  Resultado #1 Mejora la eficacia de la fuerza policial para la prevención y esclarecimiento
  de delitos en áreas de influencia del Programa.
2.34 En términos generales, se considera que el Programa ha avanzado satisfactoriamente en el
     logro de los resultados esperados en relación con la mejora de la eficacia de la fuerza policial
     para la prevención y el esclarecimiento de delitos.
2.35 Pese a que la clasificación automática generada por el check list determina una valoración de
     “insatisfactorio” para el primer resultado, desde el punto de vista técnico se considera que se
     registraron resultados positivos, y en algunos casos por encima de los esperados, para la
     evolución de la rapiña (indicador 1.1) lográndose cambiar la tendencia creciente a una
     tendencia decreciente; también para el esclarecimiento de delitos de rapiña en Montevideo
     (indicador 1.2) pasando de 3.56% a 3.65% en el período 2013-2016; para la denuncia de
     hurto de vehículo (indicador 1.3) pasando de 8183 denuncias al año en 2012 a 6892 en 2017;
     y en la mejora del tiempo de toma de conocimiento para delito de rapiña (indicador 1.6) que
     bajó de 50 a 24 minutos entre 2012 y 2017.
2.36 Fueron menos alentadores los resultados en términos de mejora de la percepción ciudadana
     sobre el desempeño policial (indicador 1.4), la cual empeoró en el período 2011-2017,
     pasando de 39% a 30.3% las respuestas favorables. Finalmente, no fue posible medir los
     efectos en la reducción de los delitos no denunciados (indicador 1.5).
2.37 Independiente de las variables identificadas en los indicadores de resultados, de las
     dificultades técnicas que siempre existen para medir este tipo de dimensiones de la seguridad
     ciudadana, y de los sesgos que pueden acarrear indicadores asociados a la percepción; se
     entiende que el programa ha logrado mejoras significativas mediante la implementación de
     un modelo policial comunitario orientado a la solución de problemas no solo en las 3
     seccionales policiales priorizadas inicialmente, sino en toda la Jefatura de Policía de
     Montevideo. Asimismo, sentó las bases para la creación del Programa de Alta Dedicación
     Operativa – PADO, creado como resultado de la aplicación del análisis POP propuesto por el
     Programa, ampliado en los último años también a los Departamentos de San José y
     Canelones (limítrofes con Montevideo) para cubrir toda el área metropolitana que concentra
     el 90% de los delitos17, y que se aplica actualmente también en el interior del país
     principalmente en la zona turística de la franja costera y zonas de frontera.
2.38 En una primera etapa el aporte del Programa se concentró en la formación de funcionarios
     policiales de distinto nivel, en las tres líneas de formación previstas (producto 1.9): Policía
     Orientada a la Solución de Problemas (POP) (Productos 1.2, 1.3 y 1.4), Análisis estratégico
     de la información e Investigación criminal (Producto 1.5). De esta manera se formaron 323
     funcionarios en 2013; 277 funcionarios y 12 fiscales penales del Ministerio Público y Fiscal en
     2014; 326 funcionarios policiales y 19 fiscales penales del Ministerio Público y Fiscal en 2015;
     y 47 funcionarios policiales y 4 fiscales en 2016 (Totalizando 973 funcionarios y 35 fiscales).
     En esta tarea estuvieron involucradas instituciones de primer nivel, entre ellas: Instituto Jill
     Dando de Seguridad y Ciencia Criminal (JDI), University College of London; Centro de Análisis
     y Modelamiento en Seguridad (CEAMOS); Instituto de Criminología, Universidad de
     Cambridge; John Jay College of Criminal Justice, City University of New York.
2.39 También se destaca la promoción del uso y disponibilización de software predictivo del delito
     para el patrullaje preventivo inteligente PredPol. Este software opera a partir del análisis de
     los datos de criminalidad existentes, proporcionando pronósticos en tiempo real sobre la hora
     y el lugar de ocurrencia de los eventos delictivos. El software delimita áreas de 150 metros
     cuadrados con alta probabilidad de incidencia delictiva y hace posible optimizar el patrullaje
  17 AGEV-OPP (2015) .
                                                                                                  23
"
"      e incrementar la capacidad preventiva y disuasiva de la policía. Durante 2015 se implementó
      una estrategia de patrullaje que combinó el uso de PredPol con la metodología de análisis de
      puntos calientes denominada Áreas Críticas (producto 1.3). Los indicadores de gestión y
      desempeño de la herramienta contribuyeron a su evaluación. Las predicciones se realizaron
      para el delito de rapiña en las comisarías 1, 3, 4, 7, 10, 11, 16, 17, 20, 22, 24, además de las
      comisarías 15, 19 y 25 inicialmente priorizadas por el Programa.
2.40 En lo que refiere a los productos entregados, para promover los resultados mencionados, se
      considera que el Programa tuvo un avance satisfactorio, con un logro promedio del 93% de
      las metas actualizadas en los 15 productos previstos para el Componente 1 (Ver tabla 2), de
      los cuales se detallan a continuación algunas actividades.
2.41 A nivel de implementación de las comisarías modelo (producto 1.1), entre 2013 y 2014 se
      financiaron obras y mejoras en equipamiento para la seccional 25, y luego las inversiones se
      ampliaron a la mejora de las condiciones de operación de todas las seccionales de la JPM
      como ya fue escrito. Por este motivo, este producto tuvo una asignación presupuestal final
      72% mayor al monto inicialmente previsto.
2.42 A partir de la ejecución del Programa y el vínculo con la academia internacional, se propuso
      sustituir la realización del Tablero de Control originalmente previsto (producto 1.3), por la
      contratación e implantación del software PredPol, que es una herramienta de predicción de
      incidentes delictivos, junto con la implementación de la metodología de análisis de puntos
      calientes (Áreas Críticas). El software opera a partir del análisis de los datos de criminalidad
      existentes, proporcionando pronósticos en tiempo real sobre la hora y el lugar de ocurrencia
      de los eventos delictivos18, y posibilitando la optimización del patrullaje y el incremento de la
      capacidad preventiva y disuasiva de la policía.
2.43 En relación con la mejora de la actuación policial, con el apoyo de criminólogos de Florida
      Atlantic University, se realizaron en 2013 los protocolos de actuación policial para estandarizar
      y optimizar las prácticas de patrullaje policial disuasivo en los puntos de predicción del delito
      establecidos por PredPol19 (producto 1.4). Y en forma posterior, se apoyó la revisión del
      programa de trabajo policial basado en hot spots en Montevideo (Programa de Alta
      Dedicación Operativa –PADO-) y la instrumentación del trabajo policial orientado a problemas
      y su impacto, a partir de una consultoría que propuso ajustes para fortalecer el programa en
      materia de capacitación del personal, herramientas de gestión y enfoque20.
2.44 Se superó el alcance previsto originalmente de creación de Unidades de Análisis únicamente
      en las Seccionales Policiales Nos. 15, 19 y 25 (producto 1.5). Y se implantó el software
      PredPol primero en la Dirección de Información Técnica y luego en las tres seccionales piloto,
      y demás Unidades de Respuesta de la Policía de Montevideo (URPMs) y del Grupo de
      Reserva Táctica, dependientes de las cinco Jefaturas operacionales de la ciudad.
2.45 La herramienta PredPol fue contratada para predecir eventos delictivos en la Jefatura de
      Policía de Montevideo, y se aplica desde 2015 en el marco de una estrategia de patrullaje
      que combinó el uso de PredPol con la metodología de análisis de puntos calientes
      denominada Áreas Críticas. En ese año el sistema PredPol fue integrado al sistema de
      Compromisos de Gestión del Ministerio del Interior21, lo cual contribuye a garantizar el uso
  18  A través de la aplicación de matemáticas basadas en los modelos de predicción de terremotos y sus réplicas, la
      herramienta informática alcanza el doble de precisión que los métodos tradicionales de análisis criminal. El software
      delimita un área de 150 metros cuadrados con alta probabilidad de incidencia delictiva.
  19 Memorias institucionales de la Unidad Ejecutora. Años 2014 y 2015.
  20 MI (2016).
  21 Memoria Institucional de la Unidad Ejecutora. Año 2015.
                                                                                                                        24
"
"     efectivo de la herramienta por parte de las unidades encargadas del despliegue de recursos
     de patrullaje en la ciudad.
2.46 En el marco del fortalecimiento de las capacidades de análisis delictual y criminal, también se
     realizó con apoyo del Programa: (i) una evaluación de los efectos del uso de cámaras de
     video en los uniformes de la Dirección Nacional de Policía de Tránsito en el comportamiento
     de policía y conductores, a cargo de la Universidad de Cambridge; (ii) el desarrollo de un
     Panel de Análisis Delictivo, a través del software QlikView, cuyas funcionalidades permiten
     realizar un análisis delictivo para la definición de estrategias de patrullaje y despliegue policial
     en base a las tendencias delictivas y los recursos disponibles, sobre la totalidad de delitos y
     faltas registradas en el SGSP y datos demográficos del Instituto Nacional de Estadística (INE),
     (iii) la incorporación del software ArcGIS, que es una herramienta para la edición y producción
     de datos complejos, de mapeo, análisis y de geoprocesamiento.
2.47 Estas actividades mejoran el diagnóstico de la criminalidad y el monitoreo del patrullaje
     disuasivo en la zona Metropolitana. En particular, las herramientas informáticas permitirán
     reducir el tiempo destinado hoy de la Unidad de Análisis Criminal de la Policía Nacional en la
     elaboración de diagnósticos georreferenciados de la criminalidad, permitiendo desarrollar y
     profundizar nuevas tareas de análisis criminal.
2.48 El Código de Ética Policial fue diseñado por la Organización de Estados Americanos (OEA) y
     aprobado por el MI en 2015 (producto 1.6). Se trata de un código de 22 artículos que sintetizan
     los principios éticos de la Policía Nacional de Uruguay, y que rige su comportamiento en tanto
     servidores públicos. El código está inspirado en la defensa de los derechos humanos y en el
     cumplimiento de la Ley.
2.49 Es importante destacar la entrega de nuevo mobiliario y equipos informáticos para las
     Seccionales Policiales Nos. 15, 19 y 25 (producto 1.7) y la capacitación presencial y virtual en
     aspectos de proximidad a la ciudadanía e investigación del delito de base local, en comisarías
     (producto 1.8).
2.50 Asimismo, en el marco de los Productos 1.9, 1.10, 1.11 y 1.12, se capacitaron 850 Policías y
     8 docentes en aspectos de proximidad, investigación del delito de base local y
     gerenciamiento, y se otorgaron becas de estudios en el exterior para 47 policías y 8 docentes.
     El préstamo apoyó el diseño e implementación de convenios del MI con centros de
     criminología de reconocimiento mundial que capacitaron al personal del Ministerio en técnicas
     e intervenciones con evidencia robusta de impacto. Los principales colaboradores incluyeron
     al Instituto de Criminología (Universidad de Cambridge), el Instituto Jill Dando de la Ciencia
     del Crimen (Universidad del Colegio de Londres), y la Escuela de Justicia Criminal John Jay
     (Universidad de la Ciudad de Nueva York). Estas colaboraciones permitieron que expertos de
     renombre global no solo capacitaran a funcionarios y policías del Uruguay sino también
     asesoraran en la adopción de técnicas de análisis criminal y patrullaje de zonas críticas, o el
     piloto de POP. Los cursos de capacitación se organizaron en torno a tres ejes temáticos:
     (i) Análisis Estratégico de la Información Criminal, (ii) Investigación Policial y (iii) Policiamiento
     Orientado a Problemas.
2.51 El Programa también apoyó el fortalecimiento de la ENP a través de la dotación de un sistema
     de videoconferencia, una pantalla de cine para dictar cursos y seminarios, mobiliario y
     equipamiento informático (producto 1.13). Facilitó que la OEA capacitara en Ética Policial, en
     forma presencial, a 25 policías que luego oficiaron de instructores y mentores del curso virtual
     del mismo contenido, del que participaron otros 645 policías (producto 1.14). Y que se
     implementaran planes anuales de difusión y sensibilización en Ética Policial (producto 1.15).
                                                                                                         25
"
"      Resultado # 2 Disminución del crecimiento la participación de menores en delitos
      violentos en el área de influencia del Programa.
2.52 El Componente 2 del Programa, co-ejecutado con el Ministerio de Desarrollo Social, se
      propuso poner en marcha una estrategia de acompañamiento de proximidad a adolescentes
      en conflicto con la ley, dirigida a prevenir su participación en actividades delictivas. En cuanto
      a la participación de menores y jóvenes en delitos violentos en el área de influencia del
      programa (Resultado #2), se identificaron mejoras en la reducción del número de jóvenes
      indagados por rapiña en el país (Indicador 2.1), que bajó de 938 en 2012 a 628 en 2017. Y
      también se identificó una reducción muy relevante en la tasa de reincidencia de los jóvenes
      en los delitos de rapiña (indicador 2.2), que bajó de 38.2% en 2012 a 27.8% en 2017 (más
      del doble de la reducción inicialmente esperada).
2.53 Adicionalmente, se identificaron algunos logros complementarios, en los menores tratados
      que guardan relación con la prevención de la reincidencia: el 49% de los casos atendidos
      hasta junio de 2015 se reinsertó en la educación, el 12% en capacitación laboral y el 17% se
      incorporó a un empleo22.
2.54 Se considera importante destacar que el Programa ha promovido -de manera articulada con
      el sector social- la construcción de modelos de intervención específicos para población juvenil
      de alta vulnerabilidad y riesgo socio-delictual, financiando la mejora de sistemas de
      información (producto 2.1), la capacitación de técnicos y la difusión de evidencias
      internacionales en el abordaje efectivo de esta población, pese que no fue posible el diseño
      del plan de formación previsto (producto 2.2), y el acompañamiento activo de 349
      adolescentes en conflicto con la Ley (productos 2.3 y 2.4). Cabe mencionar que el costo final
      del producto 2.4 fue significativamente menor que el planeado originalmente (65% del P), esto
      se debe en parte a una cobertura menor a la planificada, y en parte a que la segunda fase
      implementada en el marco del Programa Jóvenes en Red redundaba en una reducción de los
      costos por beneficiario, en virtud de que parte del equipo técnico y de los gastos era provisto
      por el MIDES.
2.55 El acompañamiento fue realizado en dos fases, siendo que en la primera (2015-2016)
      implementada por la ONG CEPID fueron seleccionados 400 jóvenes, de los cuales aceptaron
      304 que iniciaron el proceso de acompañamiento, y 126 efectivamente lo completaron y
      egresaron (41%). En esta fase se encontraron algunas dificultades para la implementación de
      metodologías específicas para población con riesgo socio delictivo. En la segunda etapa
      implementada por MIDES-INJU (2016-2017) fueron derivados 146 jóvenes, de los cuales 62
      iniciaron el proceso, y 19 efectivamente lo completaron y egresaron (31%).
2.56 En lo que refiere a los productos entregados, se identifica un avance satisfactorio en el
      cumplimiento de las metas, en un 50% de los productos del Componente 2.
2.57 De esta forma, el Programa ha complementado las acciones del Ministerio del Interior que
      apuntan a una mejora de la eficacia de la fuerza policial y la disminución del crecimiento de
      la participación de menores en delitos violentos, contribuyendo indirectamente a la
      disminución del delito violento en la ciudad de Montevideo.
  22 Pantoja, Rodrigo (2015).
                                                                                                      26
"
"                                                        Tabla 2.b Matriz de productos alcanzados
                                                                         Valor de la                      Metas y           Ratio de
                                                             Unidad de                  Año de la                                               Medios de
  Producto/Indicador23                                                    línea de                      alcance real        Logro (%
                                                               Medida                    línea de                                              verificación
                                                                             base                          (2017)          Alcanzado)
  Componente #1 Desarrollo de un modelo policial orientado a la solución de problemas.
  Producto # 1.1 Comisaría Modelo de aproximación                                                       P          3
                                                                                                                                               Informes del
  comunitaria con lógica de solución de problemas               Obras         0            2012        P(a)        3
                                                                                                                               100%              Ejecutor
  implementada.                                                                                         A          3
  Producto # 1.2 Propuesta de Comisaría Modelo de                                                       P          1
                                                                                                                               100%            Informes de
  aproximación comunitaria con lógica de solución de         Documento        0            2012        P(a)        1
                                                                                                                             (200%)            consultorías
  problemas implementada.                                                                               A          2
  Producto # 1.3 Tablero de Control con indicadores de          Crime                                   P          1
                                                                                                                                0%
  proceso, resultados e impacto para orientar la tarea del   information      0            2012        P(a)        1                       Sistema informático
                                                                                                                               (0%)
  personal diseñado e implantado.                            systems (#)                                A          0
                                                                                                        P          1
  Producto # 1.4 Protocolos de actuación de policía                                                                                            Informes de
                                                             Documento        0            2012        P(a)        1           100%
  comunitaria y de investigación criminal diseñados.                                                                                           consultorías
                                                                                                        A          1
                                                                                                        P          3
  Producto # 1.5 Unidades de análisis (delictual para                                                                          100%            Informes del
                                                               Unidad         0            2012        P(a)        3
  prevención y criminal para persecución) creadas.                                                                           (133%)              Ejecutor
                                                                                                        A          4
                                                                                                        P          1
                                                                                                                                               Informes del
  Producto # 1.6 Código de Ética Policial diseñado           Documento        0            2012        P(a)        1           100%
                                                                                                                                                 Ejecutor
                                                                                                        A          1
  Producto # 1.7 Seccionales policiales que modernizan                                                  P          3
                                                                                                                                               Informes del
  su infraestructura para favorecer la participación y       Seccionales      0            2012        P(a)        3           100%
                                                                                                                                                 Ejecutor
  atención ciudadana.                                                                                   A          3
  Producto # 1.8 Plan de capacitación presencial y virtual                                              P          1
  en aspectos de proximidad a la ciudadanía e                                                          P(a)        1           100%            Informes del
                                                             Documento        0            2012
  investigación del delito de base local, en comisarías                                                                                          Ejecutor
                                                                                                        A          1
  piloto implementado.
  Producto # 1.9 Policías capacitados en aspectos de                                                    P        750
                                                                                                                               100%              Memoria
  proximidad, investigación del delito de base local y         Policías       0            2012        P(a)      750
                                                                                                                             (113%)            Institucional
  gerenciamiento.                                                                                       A        850
23 La doble numeración en el caso de los productos corresponde a que para el PMR se decidió modificar la numeración inicial prevista en la Matriz de Resultados
aprobada, en la cual la numeración se relacionaba con los subcomponentes a los que el indicador hacía referencia. Para evitar la desvinculación entre el PCR y la
documentación de aprobación del proyecto se mantiene la numeración original entre paréntesis en cada caso.
                                                                                                                                                             27
"
" Producto # 1.10 Docentes capacitados en aspectos de                                             P       8
 proximidad, investigación del delito de base local y                                           P(a)     8            Memoria
                                                            Docentes    0           2012                   100%
 gerenciamiento (acompañados con coaching de 8                                                                      Institucional
                                                                                                 A       8
 profesores internacionales al año).
 Producto #1.11 Policías capacitados en centros                                                  P      34
 académicos internacionales en aspectos de                                                      P(a)    34            Memoria
                                                            Policías    0           2012                   138%
 proximidad, investigación del delito de base local y                                                               Institucional
                                                                                                 A      47
 gerenciamiento.
 Producto #1.12 Docentes capacitados en centros                                                  P       6
 académicos internacionales en aspectos de                                                      P(a)     8            Memoria
                                                            Docentes    0           2012                   100%
 proximidad, investigación del delito de base local y                                                               Institucional
                                                                                                 A       8
 gerenciamiento.
 Producto #1.13 Escuela Nacional de Policía                                                      P       1
                                                               ENP                                                  Informes del
 modernizada en aulas y equipamiento para formación                     0           2012        P(a)     1 100%
                                                          Modernizada                                                 Ejecutor
 virtual                                                                                         A       1
                                                                                                 P     750
                                                                                                                    Informes del
 Producto #1.14 Policías capacitados en Ética Policial.     Policías    0           2012        P(a)   750
                                                                                                            89%       Ejecutor
                                                                                                 A     670
                                                                                                 P       3
 Producto #1.15 Planes anuales de difusión y                                                                        Informes del
                                                             Planes     0           2012        P(a)     3 100%
 sensibilización en Ética Policial implementados.                                                                     Ejecutor
                                                                                                 A       3
 Componente #2 Desarrollo de una red social de prevención secundaria y terciaria de violencia juvenil.
 Producto #2.1 Sistema informático de alerta temprana                                            P       1
 de violencia juvenil que consolide estadísticas sociales   Sistema     0           2012        P(a)     2  50% Sistema informático
 y judiciales en funcionamiento.                                                                 A       1
 Producto #2.2 Plan de capacitación presencial y virtual                                         P       1
                                                                                                                    Informes del
 en aspectos de prevención de violencia juvenil,               Plan     0           2012        P(a)     1   0%
                                                                                                                      Ejecutor
 diseñado.                                                                                       A       0
                                                                                                 P       8
 Producto #2.3 Supervisión técnica de alerta temprana                                                               Informes del
                                                          Supervisores  0           2012        P(a)    10  90%
 en funcionamiento                                                                                                    Ejecutor
                                                                                                 A       9
 Producto #2.4 Modelo Integral e Intensivo de                                                    P       6
 acompañamiento a adolescentes en funcionamiento,                                               P(a)     9
                                                                                                                    Informes del
 incluyendo tutoría especializada, apoyo psicológico      Instituciones 0           2012                    88%
                                                                                                                      Ejecutor
 individual y para el grupo familiar y programas                                                 A       8
 recreativos y de apoyo escolar implementado.
Donde: P = Programación inicial; P (a) = Meta Anual Revisada; A = Actual.
                                                                                                                                  28
"
"                     c. Análisis contrafactual
2.58 La atribución de los resultados alcanzados debe ser analizada tomando en cuenta el contexto
      de las medidas aplicadas en cuanto organización de la Jefatura de Policía de Montevideo en
      el período 2013-2017. Entre las que se encuentran, sin financiamiento del Programa: (i) la
      descentralización en cuatro zonas operacionales, (ii) la reconfiguración de la estructura de
      cada jefatura (pasando a estar formada por un comisario, área de investigación y área de
      respuesta de patrullero), (iii) la incorporación de una quinta zona operativa, compuesta de
      División de Tránsito, Grupo de Reserva Táctica, entre otras, (iv) la creación de la Unidad de
      Respuesta de la JPM, descentralizando el patrullaje; y (v) la Operación Luz Roja, que satura
      el patrullaje en lugares más delictivos. Complementariamente, se sumaron las estrategias de
      focalización del patrullaje a partir de acciones financiadas por del Programa tanto en términos
      de capacitación, como de pilotaje de metodologías, y de Software. Entre estas: (i) la creación
      inicialmente de la Dirección de Información Táctica, y luego de la Unidad de Análisis Criminal
      (UAC) por medio de la cual se profundiza la distribución de patrullaje de acuerdo a criterios
      de delitos geo-referenciados; (ii) la profundización en 2015 del uso del software PREDPOL a
      la mitad de Seccionales de Montevideo, (iii) la reasignación de mayor policiamiento en la
      Seccional 25; y (iv) la creación del PADO en abril de 2016, que tiene por objetivo reducir los
      delitos contra la propiedad.
2.59 Asimismo, la operación también ha convivido con otras intervenciones en el área social, que
      apuntan a disminuir la incidencia de jóvenes en delitos violentos. A modo de ejemplo, se citan:
      “Programa de Integración Social para Jóvenes en Riesgo” (UR-T1092) y el Programa Jóvenes
      en Red24 ejecutados por el MIDES y el Programa de “Prevención de violencia en adolescentes
      a través de deportes y otras actividades” (UR-T1077), ejecutado por Fundación Celeste y el
      Ministerio del Interior.
2.60 En términos de evidencia, como parte del programa se desarrollaron evaluaciones de impacto
      y de resultados. Por un lado, se realizó una evaluación del impacto de las medidas aplicadas
      en la Policía de Montevideo en el período 2013-2015, utilizando la metodología de diferencias
      en diferencias entre el comportamiento en Montevideo, y en otro departamento del país
      identificado a tales efectos25. Por otro lado, se realizó una evaluación de resultados de PADO,
      que inició su implementación en abril de 201626, comparando información administrativa del
      período 11-abr-2015 al 10-abr-2016 (sin PADO) con la información del período 11-abr-2016
      al 10-abr-2017 (con PADO)27 y; finalmente, se realizó una evaluación de los resultados del
      Componente 2 del Programa28.
2.61 Estas evaluaciones evidencian la incidencia de las intervenciones en los efectos alcanzados,
      y la atribución es amparada además por evidencia internacional ya conocida desde el diseño
      de las intervenciones. Cabe mencionar que en el diseño del Programa se previó la realización
      de otra evaluación de impacto que no fue posible realizar debido a la expansión del área de
      cobertura de las intervenciones.
  24 El Programa apunta a promover el ejercicio de derechos de adolescentes y jóvenes entre 14 y 24 años que estén
  desvinculados del mercado formal de trabajo y del sistema educativo sin haber culminado Ciclo Básico.
  25 Cid, Alejandro (2017).
  26 Ver nota de prensa de inicio del funcionamiento del PADO, del 11 de abril de 2016 que incluye video explicativo
  https://www.minterior.gub.uy/index.php/78-noticias/ultimas-noticias/3669-pado
  27 AGEV-OPP Evaluación de Diseño, Implementación y Desempeño (DID).
  28 Pantoja, Rodrigo (2015).
                                                                                                                 29
"
"2.62 A continuación, se explican estas relaciones para cada resultado esperado.
2.63 En relación con el Impacto #1, relativo a la disminución del delito violento en la ciudad de
      Montevideo, se combinan los resultados de las dos evaluaciones antes mencionadas. Por un
      lado, la evaluación de impacto mostró indicios de una asociación significativa entre las
      medidas aplicadas en Montevideo por el Ministerio del Interior, y con apoyo del Programa, en
      el período 2013-2015 y la disminución del número de rapiñas. En particular, comparando
      zonas de Montevideo con zonas semejantes de Canelones (Toledo y Las Piedras), la
      aplicación de las medidas tomadas en la Policía estaría asociada con una disminución de
      entre 1,2% y 3,2% en el número de rapiñas entre 2013 y 2015. Si se comparan los efectos en
      la Seccional 25 de Montevideo respecto a las otras Seccionales del Departamento, las
      medidas tomadas en ese período estarían asociadas con una disminución de las rapiñas en
      el rango de 0,35% a 1,27%. Esta evaluación ha demostrado, mediante la metodología de
      diferencias en diferencias, una asociación significativa entre las medidas aplicadas por la JPM
      en el período 2013-2015 y la reducción de las rapiñas de entre el 1,2% y 3,2%, si se comparan
      zonas de Montevideo con zonas semejantes de Canelones (Toledo y Las Piedras), y de entre
      0,35% y 1,27% si se comparan los efectos de la Seccional Policial No. 25 con otras
      Seccionales del Departamento29.
2.64 Complementariamente, la evaluación DID del PADO concluye que los datos del año 2016
      “parecen confirmar la eficacia de la intervención, ya que se constata un descenso en las
      rapiñas, que puede considerarse, al menos en parte, un efecto de la actuación de PADO”.
      Las rapiñas en Montevideo (delitos y tentativas) disminuyen un 7% en el período 2015-2016,
      tomando los meses de abril a agosto de cada año, y disminuyen un 3%, si se consideran los
      meses de enero a agosto. Asimismo, el estudio concluye que las reducciones en las rapiñas
      entre 2015-2016 “son particularmente pronunciadas en las zonas en que actúa PADO30
      (disminuye 21% en circuitos PADO y aumenta 5% fuera de circuitos PADO, en Montevideo),
      lo que justifica atribuirle la mayor parte de la reducción del delito de rapiña”. Otros delitos
      también experimentaron un decrecimiento durante el período 2015-2016, particularmente los
      delitos contra la persona como homicidios, violencia privada y lesiones”. La misma evaluación
      -realizada por la Agencia de Evaluación (AGEV)- afirma que la intervención tiene una base
      teórica sólida y que su aplicación se apoya en evidencia empírica 31. Pese a ello, del análisis
      de los datos elaborados por la Unidad de Análisis Criminal surge que la tasa de disminución
      de las rapiñas tendió decrecer a medida que pasaban los meses de 2017. “Esto sugiere que
      los resultados de la intervención decaen a medida que los ofensores adoptan
      comportamientos adaptativos”32.
2.65 Este vínculo entre la intervención y el impacto logrado es consistente con otras literaturas que
      identifican la importancia de un despliegue operativo oportuno de la policía en la vía pública,
      con adecuados criterios de focalización y número de oficiales33, de la capacitación policial en
      función del análisis de estadísticas34, y de la capacitación orientada a aspectos comunitarios35
  29  Cid, Alejandro (2017).
  30  Las rapiñas en Montevideo disminuyen 7% si se consideran los meses de abril a agosto de cada año, y disminuyen
      3% si se consideran los meses de enero a agosto.
  31
      AGEV-OPP (2015).
  32 AGEV-OPP (2015).
  33 Sherman, L. W., (1990)
  34 R. Soares, R. Viveiros, I. (2010).
  35 Thomas, G.R. (1998).
                                                                                                                  30
"
"       en la disminución del crimen, así como de la relación entre la articulación de sistemas de
       información y la prevención criminal36.
2.66 Programas como el Communities that Care (CDC) de Estados Unidos, que identifican
       tempranamente estos factores de riesgo a partir de un trabajo coaligado entre la policía y los
       operadores sociales, poseen evidencia de impacto para disminuir incidencia criminal37. A nivel
       regional, la evidencia que conjuga simultáneamente trabajo policial comunitario y en base a
       información criminal y trabajo social de asistencia temprana a los factores de riesgo de
       violencia: i) El Programa “Fica Vivo” en Belo Horizonte, redujo en un 69% el número de
       homicidios conforme a su evaluación quasi-experimental (Beato Filho CC. “Impact of Staying
       Alive Program in a community in BH. ”Rev. Salud Pública. 2010, www.scielo.br/rsp); ii) El
       Programa de Seguridad de Diadema, ganador del Concurso de Buenas Prácticas de 2006,
       logró reducir en un 85.71% los homicidios de jóvenes de entre 16 y 20 años, y bajar en 44%
       el número de adolescentes enviados a centros de detención juvenil del 2001 al 2005; iii) El
       Programa de la ciudad de Canoas (RS), logró reducir en un 86% las tasas de homicidios de
       2009 a 2011, siendo uno de los ganadores del Concurso de Buenas Prácticas del BID-
       Universidad Chile-OSI, 2012.
2.67 Esta evidencia también es congruente con la priorización otorgada a este tipo de
       intervenciones en la Estrategia Sectorial de las Instituciones para el Crecimiento y el Bienestar
       Social (GN-2787-2) en el cual se promueve las evaluaciones de diagnóstico sectoriales,
       encuestas de victimización, el fortalecimiento de instituciones nacionales y locales en
       seguridad pública y la generación de conocimiento estratégico para la toma de decisiones,
       como ser la implementación de sistemas de información que recopilan datos de delincuencia
       y violencia para la evaluación y monitoreo de políticas. Asimismo, se propone respaldar
       programas de prevención, protección, integración, empleo y rehabilitación social de grupos
       vulnerables o en situación de riesgo, especialmente las mujeres y los jóvenes (párrafos 5.46
       y 5.47).
2.68 En cuanto al Resultado #1, “Mejora la eficacia de la fuerza policial para la prevención y
       esclarecimiento de delitos en áreas de influencia del Programa”, [……]38. El documento de
       Marco Sectorial de Seguridad Ciudadana y justicia del BID destaca el resultado de un
       experimento realizado durante 2015 en donde se compara la capacidad de un software
       predictivo con la de analistas criminales entrenados. Los resultados muestran que analistas
       criminales adecuadamente entrenados son igualmente de efectivos que un software
       predictivo.
2.69 Finalmente, en lo que refiere al Resultado #2, “Disminución del crecimiento de la
       participación de menores en delitos violentos en el área de influencia del Programa”,
       de acuerdo a la evaluación de resultados realizada a partir de datos administrativos de la
       primer fase de implementación (2013-201539), la intervención atendió en ese período 147
       casos, de los cuales 39 son bajas que desertan antes de lograr objetivos planteados; se
       cuenta con seguimiento de 146 casos; 57 jóvenes acceden a documentos (39%); 50 jóvenes
  36 Weisburd, D., Morris, N.A., Groff, E.R; Sherman, L.W., Gartin, P. R., Buerger, M. E. (1989).
  37 Feinberg et al, (2007).
  38 La literatura internacional que sustenta la relación entre la intervención y el Resultado #1 es la misma que se citó
     en el párrafo 2.65.
  39 El componente 2, co ejecutado con el MIDES tuvo dos Fases, una primera con una experiencia piloto implementada
  en convenio con una Organización No Gubernamental subcontratada por el MIDES, después de la cual se realizó la
  evaluación de resultados, y se propusieron ajustes técnicos a la metodología de trabajo; y una segunda Fase en que
  la intervención fue absorbida por el Programa Jóvenes en Red (el programa bandera del MIDES para atender a jóvenes
  que ni estudian ni trabajan).
                                                                                                                     31
"
"      acceden a asistencia en salud (34%); 98 jóvenes acceden a acciones para su integración
      social, incluyendo actividades recreativas, deportivas y culturales (66,7%); 73 jóvenes (50% )
      acceden a beneficios económicos. Estos logros contribuyen a la integración social de los
      jóvenes, pero que “no tienen mayor incidencia en la probabilidad de incidencia en delito de
      los usuarios del proyecto”40.
2.70 Por otro lado, en los ámbitos que sí guardan relación con la prevención de la reincidencia, y
      que por tanto tienen mayor valor potencial en términos de impacto social, es posible señalar
      que el proyecto logra resultados al reinsertar en la educación a 72 casos (49%), insertar en
      capacitación laboral a 18 jóvenes (12.24%) e insertar en empleos a 25 jóvenes (17%)41.
2.71 Tanto para el diseño metodológico original, como para las recomendaciones de ajuste que
      tuvieron lugar al finalizar la primera fase como resultado de la consultoría de Rodrigo Pantoja
      (2015), se analizó una vasta evidencia científica. Entre la mas reciente (2010 y 2015) se
      destaca: i) el efecto positivo de la intervención motivacional sobre la reincidencia, en jóvenes
      sancionados por conducir bajo los efectos del alcohol, en el programa “Prime for Life”
      (Beadnell, Crisafulli, Stafford, Rosengren, & DiClemente, 2015); ii) el efecto positivo sobre la
      reincidencia de las acciones de justicia restaurativa en distintos tipos de infractores (Bergseth
      & Bouffard, 2013); iii) una revisión de literatura de 21 estudios de intervención en estados
      unidos con adolescente infractores mostró que los programas que utilizaron intervenciones
      de tipo terapéuticas vs control conductual lograron en un 88% de los casos resultados mejores
      que los de los grupos de control (Evans-Chase & Zhou, 2014).
2.72 El análisis de esta evidencia empírica permite sostener que: (i) la intervención motivacional
      para predisponer el cambio conductual en adolescentes infractores de ley es pertinente y
      beneficiosa, al menos para incrementar el tiempo de sobrevivencia en libertad para los casos
      potencialmente reincidentes; (ii) las prácticas de justicia terapéutica como los tribunales de
      tratamiento en drogas y la justicia restaurativa tienen efectos positivos en los adolescentes
      infractores de ley, pudiendo llegar a producir reducciones significativas de reincidencia; (iii)
      las intervenciones de carácter cognitivo-conductual muestran resultados mixtos, con
      experiencias tanto exitosas como de fracaso, sin embargo, los estudios de mejor calidad
      metodológica (meta-análisis y experimentos) tienden a evidenciar un impacto significativo,
      aunque de tamaño de efecto moderado sobre la reincidencia en delito, y las intervenciones
      cognitivo-conductuales se muestran eficaces para generar impacto en variables
      instrumentales asociadas a la reincidencia, lo cual incluye la reducción de conductas y
      actitudes agresivas; (iv) las intervenciones de carácter familiar-sistémico tienden a reportar
      resultados exitosos en términos de reducción de reincidencia en población adolescente
      infractora de ley, llegando a tener desempeño significativamente superiores a métodos
      intensivos de gestión de casos; y (v) las intervenciones multimodales que combinan alguno
      de los componentes anteriores con prácticas orientadas a la eficiencia en la gestión de casos
      tanto en recintos penales como la comunidad, tienden a mostrar resultados favorables en
      cuanto a su capacidad para reducir la participación de adolescentes infractores de ley en
      nuevos delitos.
                    d. Resultados imprevistos
2.73 Alcance mayor al previsto en cuanto a la apropiación de los productos del Componente
      1 al interior de Jefatura de Montevideo. El Programa se había propuesto trabajar en forma
      piloto con sólo tres Seccionales Policiales, pero sus productos fueron rápidamente
  40 Pantoja, Rodrigo (2015)
  41 Pantoja, Rodrigo (2015).
                                                                                                    32
"
"     incorporados por la Jefatura de Montevideo, ampliando su alance geográfico. Esto se aprecia
     por ejemplo en el uso de PredPol (software financiado como parte del producto 1.3), en la
     generación de Unidades de Análisis (producto 1.5), así como en las capacitaciones impartidas
     a gran número de policías de todas las Seccionales de Montevideo (productos 1.9 y 1.1.). Su
     vínculo con la academia internacional, que le ha permitido introducir nuevos conocimientos,
     pilotear la implementación de metodologías y luego evaluarlas42, seguramente contribuyen a
     una rápida apropiación y expansión de los resultados.
2.74 Catalizador de propuestas innovadoras al interior del MI. El vínculo logrado con
     especialistas y centros académicos internacionales en investigación criminal y policiamiento
     orientado a la solución de problemas ha facilitado la incorporación de herramientas novedosas
     para el país y la región, así como la evaluación de su implementación, e incluso la generación
     de nuevas iniciativas que serían instrumentadas por otros actores del sector. A modo de
     ejemplo, en el marco del Programa, y en particular como producto del desarrollo de la
     metodología POP, el Ministerio del Interior ha planificado la implementación de un plan
     piloto de justicia restaurativa43 en seccionales policiales de la Jefatura de Policía de
     Montevideo (incluidas las seccionales 15, 19 y 25) con financiamiento de Rentas Generales;
     estos programas tienen evidencia científica de efecto positivo en la disminución de la
     reincidencia delictiva. También se prevé la implementación de un proyecto piloto de
     cámaras de video en uniformes, a ser financiado por el nuevo Programa. Ambas iniciativas
     coordinadas desde la Unidad Ejecutora del Programa. En particular, en el marco del plan
     piloto de justicia restaurativa, se realizaron actividades para la sensibilización de los actores
     del sistema judicial penal, se redactó un proyecto de Ley sobre justicia restaurativa en
     Uruguay, y en 2015 comenzaron a ejecutarse conferencias de mediación entre las partes
     involucradas con alto grado de éxito (26 acuerdos firmados en 28 conferencias de mediación
     en 2016).
2.75 Institucionalización de modelos exitosos, como el PADO. Los distintos productos del
     Programa que permitieron la creación de la Unidad de Análisis Criminal, como son las
     herramientas informáticas y metodologías para el análisis del delito, así como modelos para
     la organización del policiamiento, la sensibilización y capacitación en las teorías
     criminológicas y en la evidencia empírica sobre patrullaje en puntos calientes, y las
     evaluaciones de las intervenciones, han sido pasos que han permitido generar nuevos
     modelos organizacionales, como es el PADO. El PADO estaba teniendo buenos resultados
     en la reducción de la rapiña hasta 2017, y ha sido institucionalizado en el Ministerio, con vías
     de aumentar su cobertura.
2.76 Institucionalización de un Área Conflicto con la Ley en el Instituto Nacional de la
     Juventud (INJU). Se crea un área específica vinculada con el conflicto con la Ley, la que
     asume la referencia técnica y programática de la articulación con actores involucrados en esta
     área de políticas (MIDES, MI, INJU, Instituto de Inclusión Social Adolescente –INISA-). En el
     marco de esta Área se coordinan las actividades de del Programa de Acompañamiento al
     Egreso en Comunidad y el Componente II de Gestión Integrada Local de Seguridad
     Ciudadana.
  42 La investigación que analiza el rendimiento de un software de policía predictiva y que realiza experimentos de
     dosificación de la fuerza policía, es la primera realizada en un país en desarrollo.
  43 La justicia restaurativa es un método de resolución de conflictos que implica reunir a víctimas e infractores para
     alcanzar acuerdos de restauración del daño causado por estos conflictos.
                                                                                                                    33
"
"  2.3 Eficiencia
2.77 Si bien durante el diseño de la operación no se previó la realización de un análisis económico
     ex post, el mismo fue realizado satisfactoriamente con las siguientes características:
          Metodología
2.78 En la etapa de aprobación del proyecto, con la información disponible se llevó a cabo un
     análisis costo beneficio (ACB), en ese momento consideraron los efectos que tendría la
     disuasión y el esclarecimiento de delitos, bajo los supuestos de ahorros en el sistema penal,
     en el sistema judicial, en el gasto público en salud de casos derivados de delitos, en el gasto
     público y privado en seguridad, en ahorro en pérdidas de valor de la propiedad afectada por
     la delincuencia y en pérdidas por muerte o incapacidad. El análisis de costo-beneficio del
     Componente I, estimó que en el caso de que se cumplan las metas establecidas, el beneficio
     por cada dólar invertido sería de aproximadamente US$9.58. Para en el caso del Componente
     II, esta cifra ascendió a US$13.99.
2.79 Durante la preparación de este PCR, se actualizó el análisis costo beneficio con los resultados
     observados del programa, en efecto, los beneficios económicos se derivaron de los logros
     alcanzados durante el proyecto y reportados en la Cuadro 1, por ejemplo, se contabilizó el
     número de rapiñas evitadas por el programa y asimismo, se consideró dentro de los beneficios
     económicos que menos jóvenes se encuentren involucrados en delitos.
2.80 Con respecto a los costos, se incluyeron todos los costos del proyecto desde el inicio hasta
     el cierre de operaciones.
          Supuestos
2.81 Costos: se tomaron los costos reportados en los estados financieros auditados, de la versión
     final registrada en convergencia. Fueron excluidos los costos de monitoreo y evaluación.
2.82 Tasa de descuento: Se consideró una tasa del 12%.
2.83 Período contemplado: Se realizaron los cálculos considerando el período de 2013 a 2017,
     debido a que un 99% de los recursos se ejecutaron hasta 2017.
          Resultados
2.84 En base a los supuestos expuestos y considerando solo los beneficios directos derivados de
     la etapa de implementación del proyecto (sin considerar otros posibles a futuro), se identifica
     que el programa fue eficiente desde el punto de vista del análisis costo beneficio (ACB) con
     un valor presente neto de $5,189,042, y una relación costo beneficio de 2.11 (por cada dólar
     invertido, el retorno social se valoriza en 2.11 dólares).
2.85 La tasa interna de retorno estimada es del 108%, lo que manifiesta una alta rentabilidad del
     proyecto, con un valor superior a la tasa social de descuento para los proyectos de inversión
     de este tipo que es del 12%. Esto es posible en la medida en que los beneficios logrados
     excedieron los costos del proyecto durante la ejecución, con una inversión relativamente baja
     se concretó un margen alto de beneficios.
                        Cuadro 1. Resultados comparativos CBA Ex ante y ex Post CBA
                                      Ex Ante CBA                           Ex Post CBA
                                          USD                                   USD
   RCB                                   13.99                                  2.11
   TIR                                No reportada                             108%
                                                                                                  34
"
"   VPN                               $36,377,148                            $5,189,042
2.86 Adicionalmente, como parte del análisis de eficiencia se realizó una evaluación de los costos
     del programa y los tiempos insumidos, que se apoya en la información histórica generada por
     los índices de desempeño durante el período de ejecución. Con este propósito, se toma
     información de la evolución del Índice de Rendimiento de Costos (CPI por su sigla en inglés),
     el Índice de Rendimiento del Cronograma (SPI por su sigla en inglés), y el indicador de
     desembolsos.
2.87 El desempeño de los índices CPI y SPI muestran una evolución acumulada satisfactoria
     mostrando valores superiores a 0,8 y menores a 2 durante la mayor parte del período de
     ejecución del Programa (Cuadro 2). En los años 2013 y 2014 se identifica un retraso en la
     entrega de los productos previstos (SPI<1), que se asocia con la demora en la habilitación de
     créditos presupuestales para la Ejecución de cada año, que afectó el inicio de procedimientos
     de contrataciones y adquisiciones, y que se superó en los años siguientes con la
     incorporación del Programa en el Presupuesto Nacional. Asimismo, en el año 2013 el
     proyecto estuvo un 25% por encima de su presupuesto (CPI (a) =0,75) lo que obedece a la
     decisión del Ministerio del Interior de habilitar presupuesto adicional de Rentas Generales
     para construir la Seccional 25, obra finalizada en 2014.
2.88 Finalmente, el indicador de desembolsos acumulados como proporción del presupuesto total
     muestra una evolución satisfactoria logrando un valor de 95% a junio de 2017, superado la
     media de todos los proyectos del país en los últimos diez años, para los mismos meses
     transcurridos desde la aprobación. La Unidad Ejecutora proyecta finalizar el Programa con
     una ejecución de los recursos de préstamo de US$ 4.890.000 (97,8% de los recursos) y total
     de US$ 7.060.000 (98,7% del presupuesto).
                Cuadro 2. Índice de desempeño del costo e índice de desempeño del cronograma
                           2011        2012        2013       2014       2015      2016    2017(*)
   SPI                       1         0,86         0,95       1,01      1,09       1,16     1,16
   CPI                       1         1,33         1,06       1,21       1,1       1,14     1,14
   SPI (anual)               1         0,86         0,92        1,0       1,0       1,04     1,04
   CPI (anual)               1         1,33         0,75        0,9      0,83       0,84     0,84
   Satisfactorio = 0.8= I =2
   (*) Nota: Valores según PMR 2017 (I)
                                                                                                35
"
"                                                             Tabla 3 Costos del Proyecto
  # en
         Productos                                          2013              2014           2015            2016               2017(*)               Costo
  PMR
  Componente 1: Desarrollo y consolidación de acciones inclusivas.                                                                              $5.659.60044
         Comisaría Modelo de               P          $1.346.550         $300.000                                                                $1.646.550
         aproximación comunitaria con      P(a)       $1.346.550         $300.000                                                                $1.647.000
  1.1
         lógica de solución de
         problemas implementada.           A          $1.347.000       $1.477.000                               $0                  $0           $2.824.000
         Propuesta de Comisaría            P             $34.690                                                                                     $34.690
         Modelo de aproximación            P(a)          $34.690                                                                                     $34.690
  1.2
         comunitaria con lógica de
         solución de problemas.            A             $39.000                                                $0                  $0               $39.000
         Tablero de Control con            P             $31.310                                                                                     $31.310
         indicadores de proceso,           P(a)          $31.310                                                                                     $31.310
  1.3
         resultados e impacto para
         orientar la tarea.                A             $23.000                                                $0           $144.000               $167.000
         Protocolos de actuación de        P             $36.600                                                                                     $36.600
         policía comunitaria y de          P(a)          $36.600                                                                                     $36.600
  1.4
         investigación criminal
         diseñados.                        A             $36.600                                                $0                  $0               $36.600
         Unidades de análisis (delictual   P           $109.800          $109.800         $109.800                                                  $329.400
  1.5    para prevención y criminal para   P(a)        $109.800           $54.000         $123.000      $210.000                                    $454.000
         persecución) creadas.             A             $72.000          $49.000         $123.000      $283.000              $84.000               $611.000
                                           P             $36.600                                                                                     $36.600
         Código de Ética Policial
  1.6                                      P(a)          $36.600                                                                                     $36.600
         diseñado
                                           A             $30.000                                                $0                  $0               $30.000
                                           P             $36.600          $36.600          $36.600                                                  $109.800
         Seccionales policiales que
  1.7                                      P(a)          $36.600          $36.600          $36.600                                                  $102.600
         modernizan su infraestructura.
                                           A             $41.000          $25.000          $34.000              $0            $14.000               $114.000
         Plan de capacitación presencial   P           $123.100                                                                                     $123.100
  1.8    y virtual en aspectos de          P(a)        $123.100           $34.000                                                                    $86.000
         proximidad a la ciudadanía (…).   A             $52.000          $35.000                               $0                  $0               $87.000
         Policías capacitados en           P           $163.387          $146.400         $146.400                                                  $456.187
         aspectos de proximidad,           P(a)        $163.387          $145.000         $223.000       $60.000                                    $550.000
  1.9
         investigación del delito de base
         local (…).                        A           $186.000          $145.000         $159.000       $83.000                    $0              $573.000
                                           P             $19.613                                                                                     $19.613
         Docentes capacitados en
  1.10                                     P(a)          $19.613          $16.000                                                                    $20.000
         aspectos de proximidad,
                                           A              $4.000          $16.000                               $0                  $0               $20.000
44 Los montos totales por componente de este cuadro corresponden a la suma de los valores de costos actual (A), a diferencia de lo mostrado en los reportes de
PMR donde en dicho lugar se indica la suma de los valores planificados actualizados P(A).
                                                                                                                                                           36
"
"# en
        Productos                                      2013       2014       2015       2016    2017(*)     Costo
PMR
        investigación del delito de base
        local (…).
        Policías capacitados en centros   P       $311.100    $311.100                                   $622.200
1.11    académicos internacionales        P(a)    $311.100    $399.000                                   $559.000
        (…).                              A       $160.000    $399.000                     $0 $139.000   $698.000
        Docentes capacitados en           P         $79.300     $79.300                                  $158.600
1.12    centros académicos                P(a)      $79.300     $71.000    $30.000                         $92.000
        internacionales (…).              A         $28.000     $34.000         $0         $0       $0     $62.000
        Escuela Nacional de Policía       P       $305.000                                               $305.000
        modernizada en aulas y            P(a)    $305.000    $100.000   $175.000                        $275.000
1.13
        equipamiento para formación
        virtual                           A               $0  $100.000   $159.000          $0       $0   $259.000
                                          P         $36.600     $36.600    $36.600                       $109.800
        Policías capacitados en Ética
1.14                                      P(a)      $36.600     $36.600    $30.000                         $90.000
        Policial.
                                          A         $30.000     $30.000    $30.000         $0       $0     $90.000
        Planes anuales de difusión y      P         $16.266     $16.266    $16.266                         $48.798
1.15    sensibilización en Ética Policial P(a)      $16.266     $21.000    $16.000                         $49.000
        implementados.                    A         $12.000     $21.000    $16.000         $0       $0     $49.000
Componente 2: Dispositivos institucionales transversales.                                               $1.751.000
        Sistema informático de alerta     P                   $110.000                                   $110.000
2.1     temprana de violencia juvenil     P(a)                  $73.000    $94.000    $10.000              $44.000
        (…).                              A               $0    $34.000         $0         $0       $0     $34.000
        Plan de capacitación presencial   P       $111.268      $30.000                                  $141.268
        y virtual en aspectos de          P(a)    $111.268      $37.000  $194.000     $10.000              $21.000
2.2
        prevención de violencia juvenil
        (…).                              A          $3.000      $8.000         $0         $0       $0     $11.000
        Supervisión técnica de alerta     P       $101.475    $121.770   $121.770                        $345.015
2.3     temprana en funcionamiento        P(a)    $101.475      $68.000    $87.000    $60.000            $196.000
        (…).                              A         $22.000     $57.000    $57.000    $87.000  $23.000   $246.000
        Modelo Integral e Intensivo de    P       $445.619    $779.656  $1.007.316                      $2.232.591
2.4     acompañamiento a                  P(a)    $445.619    $417.000   $500.000   $700.000            $1.349.000
        adolescentes (…).                 A         $73.000   $263.000   $313.000   $592.000  $219.000  $1.460.000
Componente 3: Administración y coordinación                                                              $807.000
                                          P       $310.166    $252.086   $295.328                        $857.580
        Administración, seguimiento y
3.1                                       P(a)    $310.166    $237.000   $250.000   $170.000             $720.000
        evaluación.
                                          A       $243.000    $153.000   $154.000   $167.000   $90.000   $807.000
                                          P      $3.655.044  $2.329.578 $1.770.080                      $7.754.702
Costos Totales(*)                         P(a)   $3.655.044  $2.045.200 $1.758.600 $1.220.000           $6.393.800
                                          A      $2.401.600  $2.846.000 $1.045.000 $1.212.000 $713.000  $8.217.600
      (*) Nota: Valores según PMR 2019 (I).
                                                                                                                 37
"
"  2.4 Sostenibilidad
                    a. Aspectos generales de sostenibilidad
2.89 La probabilidad de que los logros del Programa sean sostenibles en el tiempo se asocia a la
      ocurrencia de los siguientes factores (i) prioridad política y disponibilidad presupuestal; (ii)
      apropiación de los productos por parte del Estado; (iii) ajuste de las condiciones operativas a
      los cambios en la legislación.
2.90 Prioridad política y disponibilidad presupuestaria. El Ministerio del Interior viene
      implementando desde 2013 una política de seguridad integral que combina medidas de
      prevención, disuasión y control. La seguridad pública ha constituido una prioridad de las
      últimas administraciones y el gobierno que asumió en 2015 ha priorizado esta área
      nuevamente en el Presupuesto Nacional 2016-2020, con asignaciones incrementales de
      recursos públicos. El gobierno se ha comprometido con la consolidación de la reforma
      organizativa de la Policía, a través de la implementación de la Ley Orgánica Policial aprobada
      en 2014 y de un régimen de trabajo de alta dedicación exclusiva, que apuntan a combatir con
      más eficacia las rapiñas, el microtráfico y otros delitos conexos. En este sentido, un año de la
      implementación del Programa de Alta Dedicación Operativa (PADO) el Ministerio del Interior
      decidió extender su horario durante 2017 y abarcar nuevos departamentos a partir de 2018
      (Colonia, Maldonado y Rocha).
2.91 En cuanto al vínculo con el Banco, en 2016 el gobierno solicitó un nuevo préstamo, que es
      efectivo desde enero de 2017, para apoyar el “Programa Integral de Seguridad Ciudadana”
      (Préstamo 3785/OC-UR) y que tiene el objetivo general de contribuir a la reducción de los
      delitos violentos contra la propiedad (particularmente rapiñas) y contra las personas
      (particularmente violencia intrafamiliar y juvenil), que pretende dar continuidad y ampliar los
      logros alcanzados por el préstamo 2770/OC-UR. Los objetivos específicos son: (i) reducir la
      tasa de rapiñas en Montevideo; y (ii) reducir la tasa de violencia intrafamiliar (de pareja) y
      juvenil (por y contra jóvenes) en dos barrios piloto de alta vulnerabilidad delictiva en
      Montevideo (Marconi y Casavalle).
2.92 Apropiación de los productos. Los productos del Componente 1 han sido ampliamente
      incorporados en el Ministerio, superando el alcance previsto. El préstamo logró que la Jefatura
      de Policía de Montevideo (JPM) reemplazara el patrullaje aleatorio y sin foco por un patrullaje
      enfocado en las zonas críticas donde se concentra el delito. El préstamo también logró que
      se hiciera un piloto en una de las 25 comisarías de Montevideo (la comisaría 25) sobre
      Policiamiento Orientado a la solución de Problemas (POP). La apropiación también se percibe
      en la apertura al aprendizaje e intercambio de experiencias con centros de criminología de
      reconocimiento mundial, que luego fueron recogidos en la adopción de técnicas de análisis
      criminal y patrullamiento de zonas críticas, o el piloto de POP.
2.93 En cuanto al Componente 2, el MIDES logró apropiarse de la metodología novedosa que se
      proponía para el abordaje de la problemática de los jóvenes en conflicto con la Ley, pasando
      de ser una experiencia piloto implementada por una Organización No Gubernamental
      subcontratada por el MIDES, a ser absorbida por el Programa Jóvenes en Red, el programa
      bandera del MIDES para atender a jóvenes que ni estudian ni trabajan, el cual institucionalizó
      una “ventanilla” de atención para adolescentes en conflicto con la ley utilizando la metodología
      ASSET desarrollada por el programa45.
  45 Pantoja, Rodrigo (2015).
                                                                                                    38
"
"2.94 Durante el diseño se consideró que la baja participación en los programas de tutoría a poner
      en marcha (por ser voluntaria) era un riesgo alto. De acuerdo con la evaluación del
      Componente 2 del Programa, este riesgo no se materializó en un problema de ejecución,
      desde que se constató una deserción del 26,5% entre los casos que efectivamente ingresan
      al proyecto para recibir atención. Esta cifra no es distinta de los niveles típicos de deserción
      en proyectos psicosociales aplicados en régimen de acceso voluntario46.
2.95 Ajuste a la nueva legislación. Si bien en 2016 y 2017 se observó por primera vez en
      décadas, una reducción en el crecimiento del delito, desde noviembre 2017 y durante todo
      2018, los indicadores de criminalidad han aumentado en Uruguay. Los expertos atribuyen
      esta realidad al proceso de puesta en funcionamiento del nuevo Código Penal (vigente desde
      noviembre de 2017). Este nuevo código modificó los roles que tomaban jueces y fiscales
      durante la investigación criminal. Bajo este nuevo esquema, el fiscal toma un rol central
      durante el proceso de investigación y debe trabajar de manera más cercana con la policía.
2.96 Un primer estudio realizado por Chainey47 sugiere que la entrada en vigencia del nuevo CPP
      puede estar relacionada con el timing de aumento de la criminalidad, reduciendo la efectividad
      del PADO. Si bien los mecanismos que operan no están claros aún, este hecho parece estar
      alineado con la evidencia regional. Acosta, Mejía y Zorro (2018), encuentran que la
      implementación de cambios en el CCP de Colombia estuvo asociado al aumento de
      homicidio, asaltos y delitos contra la propiedad, así como al aumento de la reincidencia.
2.97 Todavía se desconoce si el impacto observado se trata de un efecto transitorio o si tendrá
      impacto de largo plazo sobre las trayectorias de los principales indicadores de criminalidad
      de Uruguay. Por lo que es necesario analizar este cambio en mayor profundidad e identificar
      cuáles son los factores que pueden estar incidiendo para minimizar los efectos sobre la
      sostenibilidad de los efectos del programa.
                     b. Salvaguardas ambientales y sociales
2.98 El proyecto fue clasificado como categoría “C” de acuerdo a la Política de Salvaguardias y
      Medio Ambiente (OP-703) por lo que no se aplicaron salvaguardas durante la implementación
      de la operación.
                III. Criterios no Centrales
  3.1 Desempeño del Banco
3.1 El Banco ha mantenido un intercambio permanente con la Unidad Ejecutora y con las
      autoridades del Ministerio del Interior y del Ministerio de Desarrollo, tanto en relación con
      aspectos técnicos como fiduciarios. Esto ha ocurrido tanto durante el proceso de preparación
      de la operación, como durante la ejecución e incluso durante el cierre. En particular, cabe
      mencionar que se contó con varias consultorías especializadas de apoyo, entre ellas la del
      consultor Rodrigo Pantoja destinada al fortalecimiento de equipos técnicos del componente II
      (primero con CEPID y después con JER), permitiendo el ajuste de las prácticas, a prácticas
      basadas en evidencia, con utilización de escalas de medición de riesgo, entrevista
      motivacional, y metodologías de terapia cognitiva comportamental, entre otras. También se
      apoyó en la identificación del consultor Alejandro Cid, quien realizara la evaluación intermedia,
      y la revisión de la matriz de resultados a la luz de la reestructura ya mencionada. Finalmente,
      se contó con el apoyo del Profesor Spencer para la realización de la evaluación impacto del
  46 Pantoja, Rodrigo (2015).
  47 Chainey, Spencer y Estevez Soto (2019).
                                                                                                    39
"
"     PADO en su primer período de implementación, y con el financiamiento de otros apoyos
     mediante un BPR.
3.2 Se considera que el acompañamiento brindado por el Banco ha sido Satisfactorio, y permitió
     asegurar la calidad del diseño de la operación y el acompañamiento permanente durante la
     ejecución para mitigar riesgos y aprovechar oportunidades para logro de los resultados
     previstos.
  3.2 Desempeño del Prestatario
3.3 Se considera que el desempeño del prestatario ha sido Satisfactorio en la medida que el MI
     ha demostrado capacidad de ejecución para llevar adelante con eficiencia las inversiones
     acordadas con el Banco, aun habiendo encontrado algunas dificultades para el cumplimiento
     de los acuerdos técnicos de co-ejecución con el MIDES.
3.4 En particular, en lo que respecta a aspectos organizativos, la UE contó durante todo el
     proceso con el personal necesario, el cual contaba con la capacidad técnica necesaria para
     resolver de manera oportuna las problemáticas de la implementación. En términos
     contractuales la UE ha cumplido a satisfacción del Banco con la entrega oportuna de la
     documentación relativa a las cláusulas contractuales de Informes de Progreso, Semestral,
     Planes Operativos Anuales, entre otros.
              IV. Hallazgos y Recomendaciones
4.1 En esta sección se sintetizan los principales hallazgos del programa que generaron lecciones
     aprendidas durante su implementación y que, para proyectos en similares circunstancias,
     permiten facilitar la resolución de problemas, la mitigación del riesgo o la repetición del éxito.
4.2 Dado que el proceso de evaluación y cierre de este Programa ha sido posterior a la
     preparación de una nueva operación, aquí se detallarán tanto hallazgos específicos para la
     reflexión sobre los resultados alcanzados por este programa, como hallazgos y
     recomendaciones que ya han sido considerados para el diseño de la nueva operación
     (UR- L1112).
  Dimensión 1: técnico-sectorial
4.3 Hallazgo #1. Para los programas que contienen experiencias piloto basadas en modelos
     innovadores de intervención o en propuestas de ajuste a los modelos existentes, aparece
     como pertinente que el Banco prevea mecanismos ágiles de adaptación de las actividades
     del proyecto, para favorecer los casos en que el país se muestra abierto a incorporar con
     mayor velocidad los cambios en proceso de testeo. En los formatos actuales, el proyecto
     podrá aparecer como ineficiente por no haber implementado completamente el piloto
     diseñado, cuando en realidad, el inicio de la implementación de este tuvo fuertes incidencias
     en cambios generales al modelo de intervención policial.
4.4 Hallazgo #2. Las mediciones específicas en temas de victimización no son aún en la región
     parte de las estadísticas sistemáticas asumidas por todos países, por lo que su realización,
     como es el caso habitualmente de las Encuestas Nacionales de Victimización, queda
     condicionado al financiamiento específico ya sea por parte de las secretarías de Estado o de
     los Proyectos. Cuando los indicadores seleccionados por evidenciar el logro de los resultados
     están atados a este tipo de relevamiento específico, la visualización de los resultados queda
     condicionada a que se mantengan los compromisos asumidos, y en ocasiones no existe
     posibilidad de incidir en los plazos para disponibilizar la información. En ese sentido, se
     sugiere analizar en cada caso la utilización de otras fuentes, como estadísticas regionales (en
     este caso podría ser LAPOP), o prever mecanismos que procuren garantizar los
     relevamientos como podría ser la contratación anticipada de estas encuestas.
                                                                                                    40
"
"4.5 Hallazgo #3. Las variables con formas de cálculo o interpretación no estandarizada pueden
    dificultar la obtención de los datos. Por ejemplo, en el caso de la variable reincidencia, no
    existe una forma única conceptualmente de medirla, y los cambios permanentes y mejoras
    en los sistemas de información, y en la clasificación de delitos pueden cambiar la posibilidad
    de medir la variable de una forma u otra. Se recomienda no incluir en indicadores de
    resultados indicadores con variables sobre la cuales no existe certeza de que será posible
    construir la información a posteriori. Lo mismo sucede con la variable de número de delitos,
    dado que las tendencias delictivas suelen ser difíciles de modificar, y las metas de cambio en
    valores absolutos suelen carecer de dimensionamiento realista de si es posible lograr dichas
    variaciones. Como alternativa, se recomienda considerar indicadores que miran las
    variaciones interanuales y permiten detectar cambios en las tendencias más allá de los
    valores absolutos.
  Dimensión 2: Organización y Gestión
4.6 Hallazgo #4. En caso de componentes co-ejecutados por otros organismos, donde se
    incorporan riesgos cuya capacidad de mitigación puede exceder al organismo ejecutor, se
    recomienda establecer claramente las cláusulas de compromiso de las partes y un
    mecanismo formal que permita modificar el mecanismo de ejecución en caso de que los
    acuerdos sectoriales no se mantengan y no sea posible implementar con el marco institucional
    previsto en el diseño de la operación.
4.7 Hallazgo #5. El modelo de ejecución puede convertirse en un catalizador clave para la
    implementación del proyecto, como en este caso que la ubicación de le UE en la
    subsecretaría, permitió una fuerte incidencia de las actividades del Programa en las políticas
    y modelos de intervención generales del país en materia de prevención y atención policial. Se
    recomienda analizar cuidadosamente la gobernanza del Proyecto y la dependencia jerárquica
    de las Unidades de Ejecución.
  Dimensión 3: Procesos públicos y actores
4.8 Hallazgo #6. No es novedad que los proyectos suelen tener que contemplar durante su
    período de ejecución, la existencia de cambios de Gobierno. Si bien estos cambios suelen
    incorporarse en la Matriz de Riesgos, muchas veces son imprevisibles los posibles efectos de
    estos en los modelos de intervención y capacidad de ejecución de los proyectos. En este
    sentido, surge como necesario prever en el ciclo de supervisión de proyecto la posibilidad de
    actualizar con mayor flexibilidad los documentos de Proyecto (POD y Anexos) de acuerdo con
    las implicancias de los cambios que se propongan. En el caso de este Proyecto, se registraron
    cambios muy significativos en la dirección estratégica y en la estructura administrativa del
    MIDES, que afectaron de manera importante las características de implementación del
    componente 2, y no pudieron ser plasmados adecuadamente en los documentos de proyecto.
    Si bien es entendible que los objetivos y efectos esperados (¿para qué) de los proyectos no
    deben ser modificados y oír tanto deben quedar salvaguardados por los documentos
    aprobados, algunas de las respuestas en términos de actividades y mecanismos y tal vez
    hasta metodologías, que tienen que ver con el ¿Cómo? Quedan amarrados a los documentos
    de diseño, y para su ajuste se requiere un proceso de reaprobación bastante burocrático.
  Dimensión 4: Gestión de riesgos
4.9 Hallazgo #7. Dado la fuerte implicancia que pueden tener y usualmente tienen los cambios
    de autoridades en la implementación de los proyectos, se recomiendo generar mecanismos
    para que cuando estos cambios se registran, y se vislumbren efectos importantes sobre la
    gobernanza y/o las prioridades del Proyecto, se realice un proceso de Análisis de Riesgos
                                                                                                41
"
"   completo de acuerdo con las guías de GRP, tal como se realiza en el diseño de la operación,
   y no solamente la actualización prevista para los PMR.
                                                       Tabla 4
                                          Hallazgos y Recomendaciones
             Hallazgos                                             Recomendaciones
Dimensión 1: Técnica – Sectorial
# 1 Velocidad de incidencia de      # 1 Se recomienda prever mecanismos que permitan adaptar en parte el diseño
propuestas piloto en los modelos    de una intervención cuando se trata de un Piloto, que puede ser expandido con
operativos generales                anticipación a lo previsto.
# 2 Imposibilidad de incidir en
                                    # 2 Cuando la medición de resultados depende de la realización de
plazos de disponibilidad de
                                    relevamientos específicos como el caso de la ENV 2016 es necesario prever
fuentes       de       información
                                    mecanismos que garanticen el acceso a los datos oportunamente.
secundarias.
# 3 Variables con medios de         # 3(a)Se recomienda no incluir en indicadores de resultados indicadores con
verificación             complejos  variables sobre la cuales no existe certeza de que será posible construir la
conceptualmente             pueden  información a posteriori.
requerir ajustes en las formas de   #3(b) En casos de variables asociadas a tendencias, se recomienda considerar
cálculo          durante         la indicadores que miran las variaciones interanuales y permiten detectar cambios
implementación                      en las tendencias más allá de los valores absolutos.
Dimensión 2: Organización y Gestión
 # 4 La co-ejecución con otros      # 4 Se recomienda establecer claramente las cláusulas de compromiso de las
organismos incorpora riesgos        partes y un mecanismo formal que permita modificar el mecanismo de ejecución
cuya capacidad de mitigación        en caso de que los acuerdos sectoriales no se mantengan y no sea posible
excede al organismo ejecutor        implementar con el marco institucional previsto en el diseño de la operación.
# 5 El modelo de ejecución
puede      convertirse     en   un  # 5 Se recomienda analizar cuidadosamente la gobernanza del Proyecto y la
catalizador clave para la           dependencia jerárquica de las Unidades de Ejecución.
implementación del proyecto
Dimensión 3: Procesos públicos y actores
# 6 Cambios en equipos de           # 6 Surge como necesarios prever en el ciclo de supervisión de proyecto la
gobierno          afectan        la posibilidad de actualizar con mayor flexibilidad los documentos de acuerdo con
implementación                      las implicancias de los cambios que se propongan.
Dimensión 5: Gestión de riesgos
# 7 Necesidad de actualización      # 7 Se recomienda generar mecanismos para que cuando estos cambios se
del Análisis de Riesgos en los      registran, se realice un proceso de Análisis de Riesgos completo de acuerdo
cambios de Gobierno                 con las guías de GRP, tal como se realiza en el diseño de la operación.
                                                                                                                  42
"
"            Bibliografía
Acosta, C., Mejía y D. Zorro, A (2018). Evaluación de impacto de la implementación del Sistema
Penal Acusatorio en Colombia.
AGEV-OPP (2015). Evaluación DID del Programa de Alta Dedicación Operativa, Montevideo.
Banco Interamericano de Desarrollo (2012) Propuesta de préstamo UR-L1062. Washington DC.
Banco Interamericano de Desarrollo (2017). Marco sectorial de seguridad ciudadana y justicia.
Washington DC.
Chainey, S y Estevez-Soto, P (2019). Quantitative evaluation of PADO and the change in rapiñas
since January 2017, with recommendations for improving PADO.
Cid, Alejandro (2017). Evaluación de medidas aplicadas en la Policía en el período 2013-2015
(Versión 24 de abril de 2017).
Feinberg et al, (2007) “Effects of the Communities That Care model in Pennsylvania on youth risk
and problem behaviors”. Prevention Science. 8, 261-70.
Mazeolle, L. et al. (1999) “Problem –Oriented Policing in Public Housing: Final Report of the
Jersey City Project”. National Institute of Justice.
MI (2016). Consultoría de Spencer Chainey, recogida en la Memoria Institucional de la Unidad
de Ejecutora. Año 2016.
Pantoja, Rodrigo (2015). Informe de evaluación proyecto GISC 2013-2015.
Sherman, L. W., (1990) \"Police crackdowns: initial and residual deterrence\". Chicago Journals,
Crime and Justice, vol.12, pp.1-48.
Sherman, L.W., Gartin, P. R., Buerger, M. E. (1989) \"Hot spots of predatory crime: routine
activities and the criminology of place\" Criminology vol. 27 number 1.
Serrano-Berthet, R, ed (2019) “Del policía cazador al policía protector. La Reforma Silenciosa de
la Policía Nacional de Uruguay 2010-2018”. Borrador, no para circulación.
Soares, R. Viveiros, I. (2010) \"Organization and information in the fight against crime: an
evaluation of the integration of police forces in the state of Minas Gerais, Brazil\" IZA Discussion
Paper No. 5270.
Thomas, G.R. (1998) “Coordinated agency network-CAN- a juvenile supervision Project” San
Diego Police Department. Herman Goldstein Award Submission.
Weisburd, D., Morris, N.A., Groff, E.R. (2009) \"Hot spots of juvenile crime: a longitudinal study of
arrest incidents at street segments in Seattle, Washington\" Journal of Quantitative Criminology,
Vol. 25, pp.443-467.
                                                                                                 43
"
