"outlist[[i]]"
"Calificaciones del desempeño del proyecto en los PMR:
   No.    PMR Fecha                  Etapa de PMR                        Desembolsos
                                                                         reales (USD)
   1      Enero – Diciembre 2010     Posterior     a   No disponible     525.000
                                     eleg.
   2      Enero – Diciembre 2011     Posterior     a   No disponible     202.005,35
                                     eleg.
   3      Enero – Diciembre 2012     Posterior     a   No disponible     1.904.748,08
                                     eleg.
   4      Enero – Diciembre 2013     Posterior     a   SATISFACTORIO     2.767.466,09
                                     eleg.
   5      Enero – Diciembre 2014     Posterior     a   SATISFACTORIO     2.028.162,18
                                     eleg.
   6      Enero – Diciembre 2015     Posterior     a   SATISFACTORIO     1.915.956,24
                                     eleg.
   7      Enero – Diciembre 2016     Posterior     a   SATISFACTORIO     1.086.774,18
                                     eleg.
METODOLOGÍA DE ANÁLISIS ECONÓMICO EX POST: ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO
METODOLOGÍA DE EVALUACIÓN EX POST: ANÁLISIS COSTO-BENEFICIO
CLASIFICACIÓN DE EFECTIVIDAD DE DESARROLLO: SATISFACTORIO
PERSONAL DEL BANCO
                         POSICIONES        EN PCR              EN LA APROBACIÓN
                   VICEPRESIDENTE VPS      ANA MARÍA
                                           RODRÍGUEZ ORTIZ
                   VICEPRESIDENTE VPC      ALEXANDRE ROSA
                   GERENTE DE PAÍS         JOSÉ LUIS LUPO
                   GERENTE SECTORIAL       JUAN PABLO
                                           BONILLA
                   JEFE DE DIVISIÓN        PEDRO MARTEL        HECTOR MALARÍN
                   REPRESENTANTE DE PAÍS   MORGAN DOYLE        MORGAN DOYLE
                   JEDE DE EQUIPO DEL      L. HERNANDO         ADRIANA DELGADO
                   PROYECTO                HINTZE
                                               vi
"
"                   JEFE DE EQUIPO DEL          L. HERNANDO
                   PCR                         HINTZE
Tiempo y costo (directo) del personal
  Ciclo de proyecto de etapa        # de semanas de personal         US$ (incluidos los gastos
                                                                     de viaje y asesoría)
  Preparación                       54,95                            357.612
  Supervisión                       82,28                             442.866
  Total                             137.23                            800.478
DECLARACIÓN DE LOS OBJETIVOS DE DESARROLLO DEL PROYECTO / PROGRAMA:
Fortalecer la gestión del Ministerio de Ganadería, Agricultura y Pesca (MGAP), con énfasis en
el fortalecimiento de la gestión institucional y los servicios de sanidad agropecuaria e inocuidad
alimentaria, para facilitar el acceso a servicios eficientes de alta calidad para la atención de los
usuarios en todo el país. Para lograr este objetivo, el Programa comprenderá dos componentes:
i) fortalecimiento de la gestión institucional del MGAP; y ii) apoyo a la gestión técnica de los
servicios de sanidad e inocuidad.
                                                   vii
"
"I. INTRODUCCIÓN
  La República Oriental del Uruguay (ROU) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID)
  celebraron en el año 2010 el Contrato de Préstamo 2182/OC-UR, para implementar el
  Programa de Apoyo a la Gestión Pública Agropecuaria (UR-L1016). El mismo tuvo como
  objetivo fortalecer la gestión del Ministerio de Ganadería Agricultura y Pesca (MGAP), con
  énfasis en el fortalecimiento de la gestión institucional y los servicios de sanidad
  agropecuaria e inocuidad alimentaria, para facilitar el acceso a servicios eficientes de alta
  calidad en la atención de los usuarios de todo el país.
  El sector agropecuario de Uruguay (incluyendo a los sectores agroindustrial y
  agroalimentario) constituye un pilar fundamental en la economía del país, por su
  contribución al Producto Interno Bruto (PBI), el empleo y principalmente a la generación de
  divisas a través de las exportaciones. Al momento del diseño, las exportaciones sectoriales
  (agropecuarias, agroindustriales y agroalimentarias) se situaban en US$3.800 millones
  (año 2008), un 60% de las exportaciones totales del país. En ese entonces, comenzaba a
  observarse la aparición de nuevos rubros exportados y de nuevos mercados, generando
  así cierta diversificación intrasectorial y reduciendo los riesgos de variabilidad a factores
  externos. Las cifras de la década anterior (año 1998) mostraban que el destino de las
  exportaciones uruguayas se concentraba en un 55% en los países de la región (Brasil: 33%
  y Argentina: 19%), en tanto que en el año 2008 Uruguay había consolidado su posición en
  otros mercados, entre ellos la Unión Europea (UE) y Estados Unidos (EEUU), destinando a
  la región sólo un 26% de sus exportaciones. A nivel mundial, Uruguay ocupa el 5º lugar
  entre los países exportadores de leche en polvo (con contenido de grasas mayor a 1,5%),
  el 6° lugar en exportación de carne bovina congelada sin hueso, 6° lugar en exportación de
  soja y el 7° lugar entre los exportadores de arroz.
  El diseño del programa responde al hecho que los servicios de sanidad agropecuaria e
  inocuidad alimentaria, con características de bienes públicos, son fundamentales para
  atender las exigencias de los mercados internacionales en esos aspectos y, por lo tanto,
  son clave para el mantenimiento de la tendencia creciente de las exportaciones sectoriales
  del país. También se tomó en cuenta que dichos servicios son importantes para reducir la
  probabilidad de ingreso de plagas y enfermedades, lo que, de realizarse, podría originar
  impactos negativos sobre la actividad agropecuaria, la biodiversidad y la salud pública. El
  MGAP, a través de sus Direcciones Generales de Servicios Ganaderos (DGSG) y de
  Servicios Agrícolas (DGSA), es la autoridad sanitaria nacional y de la condición higiénico-
  sanitaria de los alimentos de origen animal y vegetal, respectivamente. Es, por tanto,
  responsable del cumplimiento de las normas y directrices aplicables al comercio
  internacional; especialmente las establecidas por la Organización Mundial de Sanidad
  Animal (OIE), la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria (CIPF), y el Codex
  Alimentario, organizaciones responsables del Acuerdo sobre la aplicación de Medidas
  Sanitarias y Fitosanitarias en el marco de la Organización Mundial del Comercio (OMC).
  Atendiendo a los objetivos trazados y la situación existente, el Programa se estructuró en
  dos componentes:
  Componente 1. Fortalecimiento de la gestión institucional del MGAP, que comprende:
  (i) Plan estratégico funcional; (ii) Plan director del sistema de información, informática y
  telecomunicaciones; (iii) Estrategia de gestión de recursos humanos; (iv) Estrategia de
  comunicación, difusión y sensibilización; y (v) Fortalecimiento de la capacidad de gestión a
  nivel local.
                                                 1
"
"      Componente 2. Apoyo a la gestión técnica de los servicios de sanidad e inocuidad, que
      abarca: (i) Gestión técnica estratégica (Inocuidad), (ii) Barreras Sanitarias y
      (iii) Laboratorios.
      El diseño de la operación focalizó en la necesidad de mejorar la gestión de los servicios por
      su potencial impacto en el estatus sanitario, clave para el acceso a los mercados de
      exportación del país. Adicionalmente, se identificó que la prestación de los servicios se ve
      afectada por la capacidad de la gestión institucional del MGAP. La reducción de los tiempos
      en trámites relacionados con la prestación de servicios a nivel local, así como la gestión
      pública en general del MGAP basada en el planeamiento, eficiencia y transparencia fueron,
      por lo tanto, objeto del Programa. Esto influyó en los indicadores elegidos para evaluar los
      resultados del Programa.
      La Matriz de Resultados (MR) del Programa establece como impacto esperado el de
      mejorar la competitividad del sector agropecuario del país, para garantizar la seguridad
      alimentaria y mantener y ampliar los mercados de exportación a través de una mejora en
      los estándares de sanidad e inocuidad alimentaria. Durante la ejecución, el Programa
      complementó varias iniciativas de política sectorial que priorizaron aumentar las
      exportaciones a mercados de altas exigencias, particularmente integrantes de la OCDE,
      que verifican los mayores estándares sanitarios a nivel mundial.
  II. CRITERIOS CENTRALES. RENDIMIENTO DEL PROYECTO
2.1.  Relevancia
      Al momento del diseño se señalaba que el sector agropecuario de Uruguay y sus sectores
      relacionados (agroindustrial y agroalimentario) constituían un pilar fundamental en la
      economía. A su vez, este pilar enfrentaba el desafío relacionado con el cumplimiento, por
      parte de sus servicios, de requerimientos en materia de sanidad animal y vegetal e
      inocuidad de los alimentos cada día más exigentes. Adicionalmente, para mantener y
      ampliar los mercados de exportación, el desafío de mejorar la calidad de prestación de los
      servicios del MGAP a los usuarios, que requerían mejorar su competitividad frente a las
      demandas de los mercados. Estos aspectos centrales se han mantenido durante la
      ejecución del proyecto. Además del aumento de la importancia relativa de las exportaciones
      sectoriales en el total de las exportaciones del país (pasó del 60% a 72% en esos años), se
      verifica un cambio en la composición relativa de las mismas, ya que los productos de origen
      vegetal pasan a representar el 50% de las exportaciones sectoriales del país, cambiando
      el perfil histórico netamente exportador pecuario (carne, leche y lana) en menos de una
      década.
      Uno de los aspectos que demuestran la relevancia del programa como apoyo a la provisión
      de bienes públicos esenciales para el productor, es la permanencia de las exportaciones
      en los mercados y el avance de las exportaciones a nuevos mercados satisfaciendo
      mayores demandas de calidad y exigencias de inocuidad.
            a. Alineación con las necesidades de desarrollo del país.
      El Programa buscó mejorar y actualizar la gestión institucional y técnica de los servicios de
      sanidad agropecuaria e inocuidad de los alimentos en el marco del proceso de
      fortalecimiento de la gestión pública del MGAP. Dichos servicios son estratégicos para
                                                     2
"
"mantener la tendencia creciente de las exportaciones agroalimentarias, principal fuente de
divisas del país, y para contribuir a preservar el patrimonio natural y la salud de la población.
En el año 2007, la calidad del servicio de la DGSG fue evaluada por la OIE utilizando su
herramienta para la Evaluación de Prestaciones de Servicios Veterinarios (PVS). La
herramienta PVS permite determinar el grado de eficacia de dicho servicio, identificar
carencias y deficiencias, establecer prioridades y emprender iniciativas estratégicas de 40
competencias críticas agrupadas en 4 aspectos: i) estabilidad institucional y económica
demostrada por el nivel de recursos profesionales, técnicos y financieros; ii) capacidad
técnica para elaborar y aplicar medidas sanitarias y respaldarlas con procedimientos
científicos; iii) capacidad de colaborar con partes interesadas y hacerlas participantes de
sus programas, y iv) capacidad para respaldar el acceso a los mercados y contribuir a su
expansión y mantenimiento. Cada competencia crítica es evaluada con un nivel de
progresión de 1 al 5, siendo este último el más avanzado, y presenta recomendaciones para
su mejoramiento. La referida Evaluación PVS para Uruguay concluyó que sus servicios
veterinarios tenían un nivel muy avanzado en los 4 aspectos mencionados, con niveles de
progresión máxima de 5 en 23 competencias críticas y un promedio de 4,6.
En el año 2006, Uruguay evaluó la calidad de los servicios de la DGSA utilizando la
metodología de Desempeño, Visión y Estrategia (DVE) para Organizaciones Nacionales de
Protección Fitosanitaria del Instituto Interamericano de Cooperación para la Agricultura
(IICA). De manera análoga al PVS, la metodología DVE determina el desempeño del
servicio y hace recomendaciones a través de una evaluación de 27 competencias críticas
agrupadas en los mismos 4 aspectos del PVS. Los resultados del análisis mostraron que el
desempeño de la DGSA se situaba en un nivel medio, con valores cercanos al 50%, y que
existía un amplio espacio para el fortalecimiento institucional en todas las áreas de acción
de los servicios de sanidad vegetal e inocuidad de alimentos de origen vegetal.
Los principales resultados de las evaluaciones mencionadas fueron tomados en
consideración al momento del diseño, tratando de que las áreas de mejora identificadas en
los mismos fueran atendidas con el Programa. El diagnóstico realizado permitió constatar
que a pesar de los relativamente buenos niveles de eficacia de los servicios sanitarios del
Uruguay señalados por las evaluaciones de la DGSG (PVS) y la DGSA (DVE), la prestación
de dichos servicios a los usuarios se veía afectada por la calidad de la gestión institucional
del MGAP en su conjunto, constituyendo una prioridad trabajar hacia la integración de los
servicios, la simplificación de trámites, un mayor planeamiento de los recursos físicos y
humanos, desconcentración de las prestaciones que en su mayoría se realizaban en
Montevideo y una mayor coordinación de políticas a nivel nacional y local.
En la matriz de resultados de la operación, en lo relacionado con la situación de los servicios
veterinarios y agrícolas -acciones del Componente 2, se incluyeron índices PVS y DVE de
algunas de las dimensiones clave, como indicadores del Programa a nivel de resultados
(ver Tabla 1). Adicionalmente, se incluyeron otros dos indicadores a nivel de resultados,
relacionado con el Componente 1, de la mejora de la gestión del MGAP, que intentan
capturar las mejoras, por un lado, en el servicio que presta el MGAP a los usuarios del
sector, en el cual se buscaba mejoras en la eficiencia y, por el otro, en la calidad de la
gestión sectorial, al cual aspiraba a ser basada en una planificación con visión estratégica
que contribuya a su vez a una mayor eficiencia y transparencia: (1.1) el tiempo de respuesta
                                                3
"
"a cinco trámites prioritarios y (1.2) Sistema de Gestión MGAP basado en prioridades,
estrategias y resultados1.
La matriz de resultados cuenta con cinco productos del Componente 1, relacionados con la
la implementación de una herramienta de gestión en el MGAP, el logro de un plan director
que guíe el desarrollo del sistema de información, informática y telecomunicaciones del
ministerio, el desarrollo e implementación de una estrategia de recursos humanos, mejoras
en las oficinas departamentales para que estén aptas para trabajar bajo un nuevo modelo
de gestión de ventanilla única y con procesos de tecnologías de información y comunicación
modernas (vinculado al plan director en dicho tema); y la estrategia de comunicación y
difusión del ministerio.
En el Componente 2 se incluyen tres indicadores de producto: El primero relacionado con
el desarrollo y acuerdos necesarios para llegar a un contar con un plan estratégico de
inocuidad de alimentos con mecanismos de seguimiento y evaluación, el cual incluía
además la capacitación al personal del ministerio. El segundo está referido al desarrollo de
un sistema de gestión de barreras sanitarias diseñado e implementado, incluyendo
actividades de capacitación el personal del ministerio y el financiamiento de adecuación
edilicia y equipamiento clave. El tercer indicador se refiere al diseño e implementación de
la primera etapa del Plan Director de Laboratorios, incluyendo mejoras en la capacitación
del personal, infraestructura edilicia y equipamientos. Salvo los tres casos señalados en el
Enlace Electrónico 2 (Cambios en la Matriz de Resultados), los indicadores se mantuvieron
sin mayores cambios a lo largo de la ejecución del Programa.
Estrategia de País. El Programa se enmarcó en dos de las tres áreas estratégicas de la
EBP 2005-09: por un lado, la mejora de la gestión pública y el afianzamiento de la
sostenibilidad fiscal, a través de la mejora de los servicios del MGAP; y por el otro, la mejora
de la competitividad y la profundización de la inserción internacional para lograr un
crecimiento sostenido, a través del mantenimiento y mejora de los logros en sanidad e
inocuidad agropecuaria, elementos clave de dicha inserción.
El período de ejecución de la operación incluyó la vigencia de la EBP 2010-2015, con la
cual también estuvo alineada al apoyar el objetivo estratégico “Desarrollo Sostenible de la
Agroindustria”. Finalmente, su último año de ejecución coincidió con el inicio de la nueva
estrategia 2016-2020 (GN-2836), con la cual está alineada al apoyar dos de sus ejes
estratégicos: mejorar la productividad y competitividad; y fortalecimiento de la gestión del
Estado.
Las condiciones relevantes del sector agropecuario y la problemática que fueron
encontradas durante el diseño que justificaron su pertinencia en dicho momento, se han
mantenido desde entonces, con algunos matices. Desde ese punto de vista, las acciones
del programa han mantenido su relevancia.
     b. Alineación estratégica
1 El alcance del indicador de resultado 1.2, no fue claramente definido en el diseño, y fue adaptándose a los
avances observados en la institución a lo largo del período de ejecución. En breve, está relacionado con avances
en: la implementación de un software de gestión del ministerio; la gestión de la información y los sistemas, y
mejoras en la gestión de los recursos humanos.
                                                         4
"
"El programa fue consistente con la Actualización de la Estrategia Institucional (UIS) 2010-
2020 (AB-3008) y se considera alineada con los desafíos de desarrollo de: (i) productividad
e innovación, al apoyar servicios de calidad del gobierno que son importantes para el sector
productivo agroindustrial; y (ii) integración económica, al potenciar la inocuidad de los
alimentos que faciliten la integración de productores a cadenas de valor de calidad y valor
agregado.
Adicionalmente, también es consistente con el Documento de Marco Sectorial de
Agricultura y Gestión de Recursos Naturales (GN-2709-5), que enfatiza la necesidad de
fortalecer la provisión de bienes públicos sectoriales como los de sanidad e inocuidad
apoyados por el programa; así como el Marco Sectorial de Seguridad Alimentaria (GN-
2825-3) respecto a la dimensión de acceso a alimentos seguros y nutritivos; y también con
el Marco Sectorial de Integración y Comercio (GN-2715-6), que aborda la problemática de
los costos de logística, incluyendo los de facilitación, que están entre los principales
obstáculos en el comercio internacional.
    c. Relevancia del diseño
El diseño se basa en una lógica vertical cuyo eje central entiende que, para lograr mayor
competitividad, garantizar la seguridad alimentaria y mantener y ampliar los mercados de
exportación, es necesario fortalecer en sus capacidades técnicas y en una efectiva gestión
y provisión de servicios al MGAP como principal organismo proveedor de los bienes
públicos al sector2. Esta lógica vertical se mantuvo durante la vida del proyecto.
Consecuentemente, la estructura del Programa, diseñado sobre la base de recursos de
posibilidades de financiamiento disponible en dicha oportunidad, se estructura en dos
componentes: (I) Fortalecimiento de la gestión institucional del MGAP y (II) Apoyo a la
gestión técnica de los servicios de sanidad e inocuidad. Para ello, el primer componente
previó el financiamiento de actividades e insumos para alcanzar productos que fortalecieran
la gestión, herramientas, planes y sistemas de información, nuevos instrumentos
informáticos y telecomunicaciones, estrategia de capacitación de RRHH, oficinas de
atención y provisión de servicios actualizadas, nuevos procesos utilizando tecnologías de
la información y comunicación (TICS) y herramientas de difusión y comunicación
adecuadas. Desafíos en dichos aspectos, afectan la prestación de los servicios sanitarios
y de otra índole que son brindados por el Estado a los usuarios. Paralelamente, con el
segundo componente, en términos de las capacidades técnico-científicas de los servicios
de sanidad e inocuidad, se planteó generar productos y nuevas capacidades a nivel de
laboratorios, barreras sanitarias, y la planificación de la gestión de inocuidad alimentaria.
Esta cadena de resultados esperados, propuesta desde el logro de los productos, con
efectos concretos a nivel de la gestión del MGAP hacia los productores y el sector en
general, concluyó en la selección de indicadores a nivel de servicios, nuevas capacidades
técnicas y de gestión, así como efectos e impactos a nivel de exportaciones, mantenimiento
de mercados existentes y la creación de nuevos mercados más exigentes en materia de
sanidad, con garantías de inocuidad de los productos exportados. Estos últimos resultados,
relacionados con los mercados externos, no fueron explícitamente presentados en el POD,
2  Por ejemplo, el Informe de Terminación de Proyecto del Subprograma de Sanidad Animal y Protección de
   Alimentos (1131/OC-UR), que culminó en 2007, identificó el desarrollo institucional como un elemento clave
   para la sostenibilidad de sus resultados.
                                                    5
"
"     pero fueron tomados en cuenta por el ejecutor como aspiraciones a las cuales el programa
     esperaba contribuir y posteriormente incorporados en el PMR.3
     Por ejemplo, según el anuario 2014 de OPYPA, la carne y derivados tienen acceso
     garantizado a 130 mercados, los productos lácteos a 100 mercados y los productos de la
     pesca y la acuicultura a 70 mercados; mientras que se exporta vino a 49 países. Asimismo,
     se destaca en términos generales que entre los años 2010 y 2014 se abrieron 20 nuevos
     destinos para las exportaciones de productos agroindustriales, haciéndose específicamente
     mención a la obtención de la habilitación para el acceso de fruta fresca de cítricos y carne
     ovina sin hueso a Estados Unidos, carne vacuna sin hueso a Corea del Sur, carne ovina a
     México, carne bovina, ovina, suina (porcina) y equina a Vietnam, cebada y ganado lechero
     a China, manzanas a Venezuela. El acceso a los mercados agroalimentarios es el resultado
     de una serie de procesos comerciales e institucionales a lo largo del tiempo. El
     mantenimiento de los mercados, especialmente los más exigentes como los de países
     miembros del OCDE, requieren de una actualización y vigilancia constante para que los
     servicios sanitarios puedan responder adecuadamente a los requerimientos e inspecciones.
     La evaluación final del programa da como un ejemplo que en los casos del acceso de
     cítricos y carne ovina con hueso a EEUU y carne vacuna sin hueso a Corea del Sur, las
     habilitaciones pueden atribuirse a mejoras en laboratorios y barreras sanitarias, mejores
     capacidades humanas.
     Sin embargo, algunas observaciones acerca del detalles del diseño y la lógica vertical
     fueron encontrados durante la evaluación final del programa: grado en el que algunas metas
     estaban al alcance de las responsabilidades directas o presupuestos del programa;
     posibilidad de definir mejor algunos indicadores desde el inicio; algunas de las actividades
     del Programa estaban relacionadas con la gestión permanente de la institución; y
     asignación del responsabilidades de coordinación a un funcionario de alta jerarquía (con
     muchas otras responsabilidades al interior del MGAP). Esto refleja, en cierta medida,
     dificultades en definir indicadores en proyectos de fortalecimiento de capacidades.
     En resumen, el Programa estuvo muy bien alineado a las necesidades del país y a las
     prioridades institucionales del Banco, cosa que se reflejó en el diseño de la operación, la
     cual mantuvo sus elementos centrales durante toda su vida. Algunos elementos de cómo
     la lógica vertical se reflejó en los indicadores pudo haber recibido mayor atención en el
     diseño. Para el criterio de relevancia, se considera razonable una calificación de
     “excelente”.
2.2. Efectividad
     a.        Declaración de objetivos de desarrollo del proyecto
     El objetivo del programa propuesto fue fortalecer la gestión del Ministerio de Ganadería,
     Agricultura y Pesca (MGAP), con énfasis en el fortalecimiento de la gestión institucional y
     los servicios de sanidad agropecuaria e inocuidad alimentaria, para facilitar el acceso a
     servicios eficientes de alta calidad para la atención de los usuarios en todo el país. Para
     lograr este objetivo, el Programa fue estructurado en dos componentes: i) fortalecimiento
     de la gestión institucional del MGAP; y ii) apoyo a la gestión técnica de los servicios de
     sanidad e inocuidad. En la Matriz de Resultados (MR) del POD, no se estableció
     expresamente un impacto o un indicador de impacto. No obstante, desde el Informe de
     3   La inclusión de esta dimensión a nivel de los indicadores hubiera sido positiva pues habría permitido
         monitorear efectos importantes del programa, aunque se entiende su ausencia por la existencia de otros
         factores, además del Programa, que pueden influir en dicho resultado.
                                                           6
"
"           Seguimiento de Progreso de 2013, se establece como impacto esperado el de “Mejorar la
           competitividad del sector agropecuario del país, para garantizar la seguridad alimentaria y
           mantener y ampliar los mercados de exportación”.
           b.         Resultados logrados
           Se destacan los resultados de manera sintética, reconociendo cambios que ocurrieron
           sobre la marcha en algunos indicadores de producto. Los mismos, incluidos en Anexo 3, no
           alteraron el alcance del objetivo y propósito del Programa desde su diseño original. Los
           cambios ocurridos se justifican en orden a no superponer acciones del Programa con
           estrategias desarrolladas en paralelo por el gobierno central, en un caso, y con
           reasignaciones de metas y/o alcances de algunos productos que permitieron un mejor
           aprovechamiento de los recursos existentes, en línea con las políticas priorizadas por el
           MGAP, que evolucionaron a lo largo de la ejecución. En ningún caso fueron modificaciones
           que implicaron la anulación de productos, sino cambios en la estrategia para el alcance del
           objetivo del componente o un replanteo de la meta sin condicionar el alcance u objetivo final
           del mismo.
                                                 Tabla 1. Matriz de Resultados
                                  En aprobación             Al terminar el proyecto (PCR)
     Indicadores                                                                                       Comentarios
                         Unidad de   Línea de               Unidad de   Línea de
                                                Meta (P)                              (A)
                         Medida        Base                 Medida        Base
   Impactos
                                                                                           No se incluyeron Impactos en la
Productividad                                                                             Matriz de Resultados. Al momento
agropecuaria                                                    %                         de incluir el indicador, el P(A) fue
incrementada                 NA         NA        NA         aumento        0         20  5%.
                                                                                           No se incluyeron Impactos en la
                                                                                          Matriz de Resultados. Al momento
Volumen              de                                         %                         de incluir el indicador, el P(A) fue
exportaciones                NA         NA        NA         aumento        0         65  10%.
                                                                                          No se incluyeron Impactos en la
Valor       de      las                                         %                         Matriz de Resultados. Al momento
exportaciones                NA         NA        NA         aumento        0         50  de incluir el indicador, el P(A) fue 5%
   Resultados
1.1            Tiempo
respuesta       a     5                                                                   La línea de base no estaba lista al
tramites prioritarios       Días        NA        NA           Días         5        1.4  momento de la aprobación.
1.2     Sistema      de
Gestión         MGAP
basado               en
prioridades,
estrategias           y
resultados                Sistema        0         1         Sistema        0          1
                                                           7
"
"2.1 Competencias de
los       profesionales
DGSG                        Índice         3          4        Índice      4        3      Metodología OIE
                                                               Índice                      Metodología OIE. Si bien se
                                                                                           mantuvo el buen nivel indicado por el
                                                                                           índice (4) y se reconocen las
                                                                                           mejoras edilicias, no se alcanzó el
                                                                                           nivel meta 5 para índice, por falta de
                                                                                           actualización de la flota vehicular,
                                                                                           que no estaba dentro de los gastos
                                                                                           elegibles del programa.
2.2 Recursos físicos
de la DGSG                  Índice         4          5                    4        4
                                                               Índice                      Metodología OIE. La caída se debió
                                                                                           a un cambio en la herramienta y no
                                                                                           a una caída en la calidad. El informe
                                                                                           PSV reconoce que el país podría
2.3      Calidad     de                                                                    llegar a un 4 o hasta 5 en el futuro
laboratorios DGSG           Índice         4          5                    4        3      cercano.
2.4 Comunicación de                                            Índice
la DGSG                     Índice         4          5                    4        4      Metodología OIE
2.5            Medidas
sanitarias            y
procedimientos
aplicados
científicamente      en
DGSA                          %          <50%       60%          %       <50%     60%      Metodología DVE IICA
2.6 Actualización de
recursos      humanos
DGSA                          %           25%       50%          %        25%     50%      Metodología DVE IICA
2.7 Difusión oportuna
sobre programas                          <50%                            <50%
Sanitarios DGSA               %                     60%          %                50%      Metodología DVE IICA
2.8      Servicios    y                  <50%                            <50%
procesos certificados
de DGSA                       %                     75%          %                75%      Metodología DVE IICA
            La Tabla 2 presenta la Matriz de Resultados con los correspondientes indicadores a nivel
            de impacto, efectos/resultados, y productos por Componente, señalando la comparación
            entre la situación al inicio del proyecto (o último dato de base existente), la planificación
            inicial (P), la planificación actualizada durante la ejecución -P(A)- y la situación alcanzada
            (A). Como consecuencia de los avances que allí se detallan es posible valorar lo sucedido
            a nivel de los Indicadores Claves del diseño.
                                                            8
"
"                                   Tabla 2. Matriz de Resultados Alcanzados
  Indicador de:                 Unidad       Valor   Año     Medio        de   P              P(A)      A         Fecha     %
  Impacto,                                   línea   línea   Verificación                                               alcanzado
  Efecto/Resultado                           de      de
  Producto                                   Base    base
  1.1            Productividad  %            0       2010    DIEA              NA.            5%        10%       2015  100
  agropecuaria                  aumento                                        Incluido
  incrementada                                                                 durante
                                                                               ejecución
                                                                               sin P
   1.2      Volumen          de  %           0       2010    Banco Central     NA. Ídem       10%       65%       2015  100
  exportaciones                 aumento
  1.3      Valor     de     las %            0       2010    Banco Central     NA. Ídem       5%        50%       2015  100
  exportaciones                 aumento
  Resultados
  1.1 Tiempo respuesta a 5      Días         5       2010    MSGO              NA.            NA        1.4       2016  100
  tramites prioritarios                                                        Incluido
                                                                               durante
                                                                               ejecución
                                                                               sin P
  1.2 Sistema de Gestión        Sistema      0       2010    MGAP              1              1         1         2015  100
  MGAP         basado        en
  prioridades, estrategias y
  resultados
  2.1 Competencia de los        Índice       3       2008    Auditoría         4              4         4         2014  100
  para-profesionales de la                                   independiente
  DGSG
  2.2 Recursos físicos de la    Índice       4       2008    Auditoría         5              5         4         2014  80
  DGSG                                                       independiente
  2.3        Calidad         de Índice       4       2008    Auditoría         4              5         3         2014  604
  Laboratorios de la DGSG                                    Independiente
  2.4 Comunicación de la        Índice       4       2008    Auditoría         5              5         4         2014  80
  DGSG                                                       independiente
  2.5 Medidas sanitarias y      %            50      2006    Auditoría         60             60        60        2016  100
  procedimientos aplicados                                   independiente
  científicamente en DGSA
  2.6     Actualización      de %            25      2006    Auditoría         50             50        50        2016  100
  RRHH DGSA                                                  independiente
  2.7 Difusión oportuna         %            50      2006    Auditoría         60             60        50        2016  83
  programas          sanitarios                              independiente
  DGSA
  2.8 Servicios y Procesos      %            50      2006    Auditoría         75             75        75        2016  100
  certificados de DGSA                                       independiente
  Productos
  1.1      Herramienta       de Herramie     0       2010    Visita            1              1         0.5       2016  50
  Gestión        del      Plan  nta     de                   Inspección
  Estratégico del MGAP          gestión
  implementado
  1.2 Plan Director del         Plan         0       2010    Visita            1              1         0.5       2015  50
  Sistema de Información,                                    Inspección
  Informática                 y
  Telecomunicaciones
  1.3 Estrategia de RRHH        Estrategi    0       2010    Visita            1              1         0.5       2015  50
  implementada                  a                            Inspección
4 El método de cálculo de este indicador (metodología de la OIE) cambió entre la medición de línea de base y
la medición al final del proyecto. Por esa razón, se redujo el índice relacionado con la calidad de laboratorios a
pesar de las mejoras observadas en los laboratorios.
                                                        9
"
"1.4               Oficinas  Cantidad  0      Visita     19 10 10   2016 52
departamentales             oficinas         Inspección
adecuadas     al    nuevo
modelo de gestión con
ventanilla    única       y
procesos TICs
1.5             Estrategia  Estrategi 0 2010 Visita     1  1  1    2016 100
comunicación y difusión     a                Inspección
MGAP
2.1    Plan    Estratégico  Plan      0 2010 Visita     1  1  0.95 2016 95
Inocuidad de alimentos                       Inspección
con      mecanismo       de
seguimiento y evaluación
2.2 Sistema gestión de      Sistema   0 2010 Visita     1  1  0.7  2016 70
barreras         sanitarias                  Inspección
diseñado                 en
implementado
2.3      Plan      Director Plan      0 2010 Visita     1  0  1    2016 100
Laboratorios diseñado e                      Inspección
implementado      en     su
primera etapa
                                          10
"
"Previo al análisis con mayor detalle de lo logrado por el Programa, es importante realizar
algunas consideraciones: (i) el contexto institucional en el que fue implementado el
Programa, (ii) la dinámica de los mercados internacionales de productos agropecuarios y
alimentos que se registró durante el periodo de su ejecución. Ambos aspectos incidieron en
las características de la implementación de los componentes del Programa, la adecuación
del alcance de algunos productos, y en los tiempos de ejecución.
En relación al contexto institucional, hay que considerar que el préstamo fue aprobado por
el Directorio del BID el 9 de septiembre de 2009, y el contrato de préstamo fue firmado el 9
de febrero de 2010, un mes antes de que asumieran las nuevas autoridades de gobierno.
El recambio de autoridades y la definición del presupuesto quinquenal, junto al proceso de
reforma del Estado impulsado por la nueva administración, que no participó en la propuesta
de diseño, resultó en un período de muy baja ejecución durante los dos primeros años del
programa, aunque no afectó los principales resultados esperados ni implicó cambios
significativos.
En relación a la dinámica de los mercados internacionales de productos agropecuarios y
alimentos, hay que señalar que desde el año 2010 hasta el año 2014 el sector en su
conjunto mostró un crecimiento sostenido de la producción y las exportaciones, con un
cambio en la composición relativa de estas últimas. Se destaca en tal sentido la creciente
relevancia de los productos agrícolas (particularmente la soja) que suman exportaciones
por US$1.600 millones, la pasta de celulosa y productos de madera y derivados que suman
US$1.500 millones, y los cítricos y otras frutas con US$90 millones. Esto hace que los
productos de origen vegetal representan prácticamente el 50 % de las exportaciones
agroindustriales del país, lo cual ha cambiado el perfil netamente exportador pecuario
(carne, leche y lana) en menos de una década. Asimismo, se observa que entre los años
2010 y 2014 no se perdieron mercados y se abrieron 20 nuevos destinos para las
exportaciones de productos agroindustriales, destacándose particularmente la obtención de
la habilitación para el acceso de fruta fresca de cítricos y carne ovina sin hueso a Estados
Unidos, carne vacuna sin hueso a Corea del Sur, carne ovina a México, carne bovina, ovina,
suina y equina a Vietnam, cebada y ganado lechero a China, manzanas a Venezuela. En
suma, desde 2008 a la fecha, al analizar los cambios en el sector se observa: (i) un aumento
de las cantidades y valores de las exportaciones de origen agropecuario, (ii) un aumento
en la importancia relativa de las mismas en el total de las exportaciones nacionales, (iii) un
cambio en la estructura de las exportaciones del sector, equilibrando la importancia de los
rubros de origen vegetal y animal, (iv) una diversificación de mercados a los que se dirigen
las exportaciones del sector.5 Aunque resulta difícil cuantificar la magnitud de la
contribución que el programa y sus actividades han tenido sobre estas tendencias, la
política agropecuaria del país está basada en la necesidad de mantener y fortalecer los
aspectos sanitarios y de inocuidad como un requisito para mantener las capacidades que
permiten esa inserción comercial y como una señal hacia los mercados de que el país es
un proveedor confiable y seguro de alimentos de calidad6.
Siguiendo el Marco de Resultados, presentado en la Tabla 2 con los indicadores principales
cabe realizar las siguientes aclaraciones generales:
5  https://medios.presidencia.gub.uy/tav_portal/2015/noticias/NO_S408/opypa.pdf
6  Un ejemplo para el país de la importancia de los aspectos sanitarios fue la aparición, en 2001, de un brote
   de fiebre aftosa tuvo un costo estimado sobre el sector cárnico y la economía del país de US$700 millones
   (Knight-Jones y Rushton, 2013; Otte et al., 2004).
                                                      11
"
"i)      En relación a la calidad de los servicios sanitarios, esenciales para ganar
        competitividad en los mercados de exportación, el último informe de evaluación PVS
        disponible correspondiente a 2014, del cual se obtienen los indicadores 2.3 a 2.5, da
        cuenta de que se ha mantenido el progreso en la situación de los servicios veterinarios
        pertenecientes a la DGSG. Según el reporte de la evaluación PVS-OIE7 “El hallazgo
        más importante (…) fue que Uruguay, partiendo de un nivel ya alto de sus SV, ha
        dado respuesta a los resultados y recomendaciones de la evaluación PVS 2007 para
        mejorar sus servicios aún más. A la vez ha demostrado una gran estabilidad de sus
        estructuras y la sostenibilidad de sus políticas.” Se destaca también la buena
        comunicación de la DGSG con las partes interesadas (relacionado con indicador 2.4),
        y las inversiones en laboratorios (relacionado con indicador 2.3). El reporte reconoce
        que la herramienta PVS del 2007 (usada para la línea de base) tenía menos
        competencias que la herramienta del 2013 (utilizada en 2014), y que algunas de las
        competencias críticas de la herramienta son más exigentes en la nueva versión.
ii)     También se verifican mejoras sustantivas en la situación de los servicios agrícolas
        (DGSA) respecto a su punto de partida, según lo observado en los indicadores 2.5 a
        2.8, y considerando que se han recibido dos auditorías (en 2011 para evaluar control
        de pesticidas en manzana y citrus para la exportación a la UE, y en 2016 para evaluar
        el sistema de control de la sanidad en citrus para la exportación a la UE), que han
        permitido mantener el mercado de la UE abierto a las exportaciones de frutas de
        Uruguay y han recomendado a las autoridades acreditar los laboratorios de acuerdo
        a la norma ISO 17.025. El fortalecimiento de los servicios sanitarios (a través de los
        apoyos a laboratorios de sanidad agropecuaria) y los esfuerzos para el mantenimiento
        de las condiciones sanitarias (a través de los apoyos a las barreras sanitarias) habrían
        sido relevantes en alcanzar esos logros. Adicionalmente, la apertura del mercado de
        EEUU a las exportaciones de cítricos en 2013 habla de la credibilidad de los servicios
        en otro de los mercados más exigentes del mundo en materia fitosanitaria;
iii)    En cuanto a la planificación y gestión estratégica del MGAP, se avanzó en el Tablero
        de Control generado para la DGS del MGAP, que fue el resultado de una redefinición
        de meta y acuerdo de partes (MGAP-BID) en 2012, se avanzó en la concreción del
        software de base y se encuentra en proceso de instalación para los principales flujos
        de gestión administrativa, que tomarán aún un tiempo de integración y capacitación
        para su uso, por lo que el avance en este caso puede considerarse parcial.
iv)     En cuanto a la reducción de los tiempos en trámites y consultas en las oficinas locales,
        la consolidación de centros de atención a nivel departamental que atienden diversos
        trámites que antes exigían el traslado a dependencias centrales del ministerio
        (Montevideo), y la informatización de algunos de ellos representan una mejoría en los
        tiempos de respuesta de la institución a las necesidades de la demanda. En 9 de los
        19 departamentos del país se han realizado inversiones para la readecuación edilicia
        y el equipamiento de oficinas del MGAP, centralizando su atención al público a nivel
        local (Centros de Atención Ministerial – CAM) y se han capacitados los RRHH,
        simplificando 20 trámites que los usuarios del MGAP deben cumplir ante la institución,
        poniendo los mismos a disposición a través de internet. En el futuro, mayor énfasis
        podría darse a cuantificar adecuadamente los impactos que estas mejoras
        representan y que se espera sean significativas.
7  Hutera, Sabina et al. 2014. Informe de Evaluación PVS de Seguimiento de los Servicios Veterinarios de
     Uruguay. OIE.
                                                    12
"
"Relacionado a los productos del Componente I se considera destacar:
i)   Se ha logrado modernizar el equipamiento informático del MGAP en diversas
     dependencias, y se ha regularizado el uso de software (pago de licencias) de la
     institución. Esto representa avances significativos en las capacidades de gestión de
     tecnologías de la información del ministerio. Asimismo, se dispone de un Plan Director
     de Información, Informática y Telecomunicaciones, el cual continúa su ejecución y de
     un Plan de Mejora de la Seguridad de la Información que cuenta con 39 proyectos
     implementados hasta 2017.
ii)  Como resultado de un estudio contratado, se definieron prioridades de capacitación
     para el personal del MGAP por Unidad Ejecutora. Se efectuaron entre 2014 y 2016
     unas 1.000 capacitaciones, en las áreas de competencia señaladas por el Plan de
     Capacitación formulado. También se realizaron 200 pruebas psicotécnicas para el
     ingreso de personal al MGAP a modo de prueba, para evaluar la viabilidad de su
     implementación regular. La gestión de los RRHH ha progresado en relación al estado
     de situación al momento del diseño, y lo ha hecho en la dirección propuesta por el
     proyecto, habiéndose capacitados 400 funcionaros en temáticas relacionadas con el
     Modelo de Gestión de los Servicios del MGAP.
iii) La estrategia de comunicaciones del MGAP logró concretar un rediseño del portal
     web, que facilitará el acceso a los servicios de la institución por parte de los usuarios
     del mismo, no pudiéndose avanzar con otras actividades por la baja asignación
     presupuestal asignada por el Programa a esta área.
iv)  Se realizaron las adecuaciones edilicias, de mobiliario, equipamiento y capacitaciones
     de RRHH dejando operativos 9 CAM de los 19 proyectados, siendo la implementación
     de los CAM una estrategia priorizada en la agenda del MGAP para la provisión de
     servicios a productores y usuarios. La decisión de establecer un CAM de carácter
     especial en Tacuarembó que ubica a las oficinas del MGAP en un campus
     interinstitucional que conjuga servicios de investigación, extensión, formación, y
     administrativos, vinculados al sector agropecuario en el marco de una política de
     coordinación de esfuerzos interinstitucionales, se decidió en 2014, como se destaca
     en el Anexo 3.
Relacionado a los productos del Componente II se considera destacar:
i)   El Plan Estratégico para los Servicios de Sanidad e Inocuidad concluyó la elaboración
     del Plan de Inocuidad en 2015 y dio lugar a la creación de una nueva Unidad Ejecutora
     en el MGAP (UE9) denominada Dirección General de Bioseguridad, que contará con
     3 Gerencias (Inocuidad, Bioseguridad y Barreras Sanitarias), que consagra la
     institucionalización de los avances en este tema. Este fue un resultado no esperado
     del Programa, aunque es elemento de la mejora en la gestión de los servicios
     sanitarios y de inocuidad observados.
ii)  Referido al sistema de control de la calidad en laboratorios de la DGSA y la DGSG,
     se han realizado inversiones en adecuación edilicia, adquisición de equipamientos,
     desarrollo de software y capacitaciones de personal, que mejoraron la Gestión
     Ambiental y de Bioseguridad de los Servicios de Sanidad. Se implementa un Sistema
     de Gestión (LIMS) que permitirá la rastreabilidad completa del proceso de cada
     muestra ingresada hasta la obtención de sus resultados. Este fue otro resultado no
     esperado del programa, identificado durante la ejecución del programa, dentro de las
     actividades de fortalecimiento de los laboratorios. El nivel de progreso puede
     considerarse satisfactorio en los dos principales laboratorios del MGAP que trabajan
     con la calidad e inocuidad de los productos agroindustriales;
                                             13
"
"iii)    Vinculados a las barreras sanitarias, se cuenta con un Plan de Readecuación,
        manuales de gestión y normativa actualizada, al tiempo que se adecuaron
        infraestructura y equipamiento en 8 pasos de frontera y avances en otros 22 pasos
        de frontera, incluyendo capacitación a 120 funcionarios y vestimenta específica. Se
        diseñó folletería y cartelería que está siendo utilizada y se avanzó en la
        complementación del trabajo entre los RRHH de las dos Direcciones del MGAP que
        comparten la responsabilidad de control sanitario en frontera (DGSG y DGSA). La
        creación de la nueva Dirección General de Bioseguridad que cuenta con una Gerencia
        de Barreras Sanitarias, constituye un avance institucional en la dirección de consolidar
        una actuación unitaria de los servicios.
iv)     Se diseñó el Plan Director de Laboratorios y la normativa para la Acreditación de los
        Laboratorios de la DGSA de acuerdo a la Norma ISO 17.025, que identificaron
        necesidades de adecuación edilicia, equipamiento, incorporación de RRHH y
        formación de personal. Las mejoras de equipamiento, la incorporación de RRHH, la
        capacitación del personal, y la colaboración entre laboratorios, conforman un nuevo
        escenario muy favorable en comparación a la situación previa a la ejecución del
        programa. Los Laboratorios de la DGSA, que en 2008 contaban con la capacidad de
        efectuar 3.500 ensayos/año, cuentan con la capacidad de efectuar 6.600
        ensayos/año, de acuerdo al siguiente detalle: Alimento Animal 2.500, Formulaciones
        1.300, Biológico 1.200, Residuos 1.000, Cereales y Oleaginosos 600, representando
        la superación de la meta planificada por el Programa.
   v) el El laboratorio de la DGSA fue acreditado de acuerdo a la Norma ISO 17.025, por
        el Organismo Uruguayo de Acreditación en 2016. Los tiempos requeridos para la
        implementación de los cambios en la modalidad de gestión de los laboratorios fueron
        mayores a los previstos, vinculados en parte con el hecho de que se amplió la
        demanda de servicios por el cambio en el perfil productivo y agroexportador del país
        registrado durante la ejecución.
   vi) El Plan de Infraestructura Edilicia de Laboratorios para cumplir con las Normas de
        Bioseguridad y Gestión Ambiental permitió la readecuación edilicia de los laboratorios
        de la DGSA para poder solicitar la acreditación de procedimientos de acuerdo a la
        Norma ISO 17.025, destacándose la construcción del depósito unificado y seguro de
        reactivos, solventes y gases, auditado por Facultad de Química con Informe positivo
        en 2013; una oficina independiente para la gestión del almacén; y un depósito
        contiguo para cilindros de gases con techo liviano. En el caso de la DGSG vale
        destacar la nueva infraestructura montada para albergar el horno pirolítico en el que
        se manejaran los residuos de todos los laboratorios del MGAP de la zona sur,
        brindando las máximas garantías.
   vii) El Plan de Capacitación en Gestión del Sistema de Laboratorio integral, depende de
        la implementación total del nuevo Sistema de Gestión LIMS que está en marcha y la
        ejecución del mismo se ha limitado a los RRHH directamente involucrados en los
        laboratorios de la DGSA, la DGSG y DINARA.
En conclusión, analizando la Matriz de resultados, los primeros impactos del Programa, sus
productos y el alcance efectivo de objetivos y metas, se consideran los resultados
alcanzados como satisfactorios, especialmente en lo relacionado con la gestión de los
servicios sanitarios, aunque con algunas brechas frente a lo programado.
                                               14
"
"Análisis de la Atribución de los Resultados
El diseño de la operación no previó la realización de una evaluación de impacto8. Si bien
no se puede mensurar exactamente la significación relativa de cada producto del Programa
en el logro de los resultados, es posible constatar que la mayoría de los resultados
esperados al momento de su formulación fueron alcanzados satisfactoriamente y pueden
atribuirse mayoritariamente al Programa.
Considerando los indicadores de impacto de la Tabla 2 relacionados al aumento de las
exportaciones en volumen y valor, puede argumentarse que resultaría, en parte, de haber
conseguido la apertura de nuevos mercados de exportación de productos agropecuarios y
el mantenimiento de los existentes a través de una mejora en los estándares de sanidad e
inocuidad alimentaria. Cabe señalar que de acuerdo a la información publicada por el
MGAP, mencionada en la introducción de este informe, se mantienen abiertos más de 400
mercados diferentes para los principales productos de exportación agroalimentaria del país,
siendo innegable que en muchos de esos mercados como es el caso de las frutas frescas
cítricas a EEUU, la carne ovina con hueso a Estados Unidos o la carne vacuna sin hueso a
Corea del Sur, las habilitaciones obtenidas pueden atribuirse a: (i) las mejoras en
equipamiento de laboratorio y barrera sanitarias (posibilidades de análisis con mayor
precisión, garantía de la credibilidad de los resultados de los ensayos, manejo más seguro
de insumos y residuos en los laboratorios, mayor control de fronteras), (ii) las mejores
capacidades humanas (incorporación de RRHH formados y capacitación de la plantilla), y
(iii) el mayor control de gestión (documentación e informatización de las actividades
cumplidas por los servicios), que se han registrado en los Laboratorios del MGAP y en las
Barreras Sanitarias9. Del mismo modo, de las entrevistas a actores de la agroindustria
realizadas en el marco de la evaluación económica, se encontró que existe la percepción
entre ellos de que las acciones del Programa habrían facilitado la apertura de este mercado.
En el caso de la evaluación final del programa, coincide también en que “…el proyecto ha
tenido impacto en mantener y ampliar los mercados de exportación habilitados por motivos
de sanidad y de inocuidad”.
  Respecto a las actividades del Programa y el logro de los resultados del primer
  componente, es claro para la evaluación final que la consolidación de centros de atención
  a nivel departamental (que pueden atender diversos trámites que anteriormente exigían el
  traslado a dependencias centrales del ministerio), y la informatización de algunos de esos
  trámites, representan una mejoría en los tiempos de respuesta de la institución ante la
  demanda del público. Ello, ha estado aunado a la capacitación a los funcionarios del MGAP
  en el nuevo modelo de gestión y en la atención a los usuarios (entre otras actividades de
  capacitación según el plan cuyo diseño también fue producto del Programa); a la mejora
  en los sistemas de información y comunicación (para lo cual se cuenta ahora con un plan
  de mejora de mediano plazo); avances en los sistemas de gestión; al rediseño de la página
  web del ministerio como herramienta de comunicación con el público y a las mejoras
  edilicias financiadas por el programa. Todo ello habría permitido un fortalecimiento del
  Ministerio que posibilita un mayor acceso a servicios del MGAP por parte de los
  productores y otros actores del sector agropecuario uruguayo, una mayor cobertura
  territorial y mejores niveles de acceso en esos territorios. Respecto a la gestión interna,
  dichos logros contribuyen a una mejor capacidad de planificar sus recursos y realizar sus
  gestiones internas de manera más eficiente. Hacia los actores externos, contar con un
  ministerio con mejores capacidades, fortalece la posibilidad de atender mejor las
8  Los precedentes de evaluaciones de impacto en proyectos de fortalecimiento institucional han sido bastante
limitados.
9    Mermot, C. “Evaluación Final del programa Apoyo a la Gestión Pública Agropecuaria”. Setiembre de 2016.
                                                     15
"
" inspecciones y auditorías internacionales que son elementos importantes en el acceso a
 los mercados.
En relación al análisis costo beneficio ex – post (ver sección de Eficiencia), si bien no fue
posible medir la totalidad de los efectos e impactos del Programa, ni atribuir la totalidad de
los beneficios a la inversión realizada, se presume, en general, que análisis de programas
de esta naturaleza, donde existe un componente importante de fortalecimiento institucional
y productos intangibles difíciles de medir, toda evaluación de los beneficios realizada resulta
generalmente subestimada. La atribución de los resultados referidos a la posibilidad de
permanecer en los mercados, sin tener rechazos significativos, al mismo tiempo que lograr
un estatus sanitario satisfactorio, global a nivel país, se debe a la inversión que en su
conjunto realiza el sector público en áreas como sanidad. Este programa, sin duda, no solo
cumplió a nivel del logro de capacidades técnicas en lo sanitario, sino que también
representó un avance para transmitir y transferir conocimientos, mejores prácticas y
simplificar procesos, realizando un aporte también desde la simplificación de trámites y la
prestación de servicios a nivel local.
c. Resultados Imprevistos
Entre los resultados imprevistos se destaca:
 •   Las actividades realizadas por el Programa en algunos de los ámbitos priorizados
     (tecnologías de información, atención al público, comunicaciones, inocuidad y barreras
     sanitarias) revelaron la necesidad de mejoras en la coordinación de las diferentes áreas
     del sector agropecuarios para poder lograr los resultados esperados. En consecuencia,
     en el marco de la ejecución de dichas actividades se propició la creación de espacios
     institucionales de coordinación, los cuales son altamente valorados en función del
     aporte al trabajo en equipos interdisciplinarios que dieron lugar los siguientes comités10:
     i) Comité para el seguimiento del Plan Director Informático, con participación de:
          Sistema Nacional de Información Ganadera, Asesoría SIC, Servicios Jurídicos,
          Asesor de Ministro en Tecnologías de la Información, Programa de Apoyo a la
          Gestión Pública Agropecuaria.
     ii) Comité para el seguimiento del Sistema de Gestión de Seguridad de la Información,
          con la participación de los mismos actores institucionales.
     iii) Comité de Ventanilla única con la participación de: Dirección General de Secretaría,
          Programa de Apoyo a la Gestión Pública Agropecuaria, Descentralización.
     iv) Comité de comunicaciones con la participación de la Gerencia de Comunicaciones
          del MGAP y el Programa.
     v) Comité de inocuidad con la participación de la comisión de inocuidad del MGAP y el
          Programa.
     vi) Comité de Barreras Sanitarias con la participación de: Dirección General de
          Servicios Agrícolas, Programa de Apoyo a la Gestión Pública Agropecuaria,
          Dirección General de Servicios Ganaderos y Dirección General de Secretaría del
          MGAP.
     vii) Comité de Laboratorios con la participación de: Dirección General de Servicios
          Agrícolas, Programa de Apoyo a la Gestión Pública Agropecuaria, Dirección General
          de Servicios Ganaderos y Dirección General de Secretaría del MGAP.
10 http://www.mgap.gub.uy/unidades-ejecutoras
                                                16
"
" •    El trabajo alrededor del plan estratégico para los servicios de sanidad e inocuidad y del
      fortalecimiento de las capacidades en estas áreas, contribuyó a que se propusiera y
      alcanzara la formalización de la Unidad de Coordinación y Planificación de la Inocuidad
      Alimentaria (UCPIA11) en el año 2014, por Resolución del MGAP, y la posterior creación
      de la Unidad Ejecutora 9 (UE9) del MGAP con la Ley de Presupuesto de año 2015 -
      Dirección General de Bioseguridad elevó el rango institucional para le gestión de estos
      temas que hacen parte central al cumplimiento de los nuevos requisitos de acceso a
      los mercados internacionales más exigentes.
 •    Otro resultado imprevisto de las actividades de planificación, fortalecimiento y
      capacitación a los laboratorios, tiene que ver con la generación de un ambiente de
      colaboración y coordinación entre los Laboratorios del MGAP, que trasciende los
      cometidos del Comité de Laboratorios mencionado anteriormente, y que se puede
      sumar hacia la posibilidad de contar en el mediano plazo con un sistema de gestión
      integral centralizado que unifique inventarios y planificación de insumos para una
      efectiva y eficiente gestión y atención a los usuarios12.
 •     Finalmente, está también la implementación del Plan de Vigilancia de Residuos de
       Plaguicidas (PNVR) en productos vegetales, que descansa en buena medida en la
       capacidad de análisis de la DGSA que se desarrolló con al apoyo del Programa. En
       abril de 2012 se creó un grupo multidisciplinario e interinstitucional con el objetivo de
       contribuir a garantizar la salud de la población y el comercio internacional en cuanto al
       cumplimiento de los LMRs (Límite Máximo de Residuos establecido por la Comisión
       del CODEX Alimentarius, basados en datos de BPA (Buenas Prácticas Agrícolas) y en
       el análisis de riesgos con enfoque a la protección de la salud humana. Para llevar a
       cabo el Plan (PNVR) trabajan coordinadamente 4 Laboratorios (DGSSA – responsable
       de casi 80 % de la capacidad de análisis, LATU, Facultad de Química e Intendencia
       Municipal de Montevideo). Se recogen muestras de productos a la entrada y salida del
       país, en mercado local, a nivel de productores y a nivel de puesto de ventas mayoristas.
       Todas las muestras son tomadas de acuerdo al método de muestreo recomendado por
       la Guía Codex CAC/GL 33-1999, a los efectos del cumplimiento de los LMR.
 •     El Plan (PNVR) contempla el análisis de productos vegetales (frutas; hortalizas;
       cereales) de producción nacional para consumo local y exportaciones y de productos
       importados; y el análisis de aguas subterráneas y superficiales. Particularmente para
       la exportación se comenzó a trabajar sobre manzana y citrus atendiendo las alertas
       recibidas en los años 2006 a 2009 desde el RASFF (Sistema de alerta rápida para
       alimentos y piensos de la Unión Europea).
 •     En general en el control de las exportaciones las muestras se sacan en el embarque,
       y por lo tanto la detección eventual de problemas se concreta luego de que la
       mercadería ha sido embarcada. En la medida que han ido progresando las exigencias
       de los mercados compradores (ej. citrus) se han trasladado los puntos de muestreo
       hacia atrás (packing-chacra) de manera de efectuar el control con mucha antelación al
       embarque y poder evitar así el envío de mercadería que no cumpla las exigencias. Esta
       modalidad, adoptada a instancias de Programa, será la que irá avanzando en el caso
       de los diferentes productos de exportación, y sobre ella se trabajará en cada cadena
       mediante el desarrollo de procedimientos para la Evaluación de Riesgos, procurando
       dar las mayores garantías a los consumidores y minimizar los costos de control.
11 MGAP. Resolución ministerial Nº 36/014.
12 Este punto estaría contemplado para implementarse con la continuidad de una nueva operación de
   financiamiento con el Banco.
                                                 17
"
"  Estos resultados, debido a que no fueron considerados entre los logros esperados, no
  fueron incluidos en la matriz de resultados o en las actividades de monitoreo del programa
  Sin embargo fueron reportados por el ejecutor y documentados en la evaluación final del
  programa.
  Considerando que gran parte de los resultados se alcanzaron y que, además, se
  observaron resultados no esperados, se propone la calificación de satisfactorio para el
  criterio de efectividad.
2.3    Eficiencia
 Entendida como la relación entre los recursos utilizados en el proyecto (ver Tabla 3 de
 Costos del Programa) y los logros conseguidos con el mismo, en el caso del PAGPA la
 ejecución financiera muestra que, además de que se han aplicado los recursos de
 financiamiento con relativamente pocos desvíos respecto de lo proyectado en el diseño, los
 mismos se han invertido eficientemente.
                                               18
"
"                                                              Tabla 3. Tabla de costos del programa
  Componente 1: Fortalecimiento de la gestión institucional del                                                                                       Costo revisado del
  MGAP                                                                                                                                                     Componente
                                                                                                                                                               5,696,332
                Output                   Unidad de        2010          2011         2012        2013         2014         2015     201613                    EOP 2016
                                          medida
  1.1  Herramienta de Gestión del   herramienta de P                  22,663       80,671      73,801          833          199                                  178,167
       Plan estratégico del MGAP    gestión
       implementada                                P(a)   1,833       22,663       31,000     140,000       94,384   119,636.41                                  329,520
                                                   A          0          501       37,902      17,346   154,134.57            0          0                       209,884
  1.2  Plan director del sistema de plan           P                 245,514      873,936     799,511        9,024        2,154                                1,930,139
       información, informática y
       telecomunicaciones                          P(a)  19,861      245,514      350,000     643,600      486,015   168,485.85 502,837.48                     2,244,401
       implementado
                                                   A          0      160,401      578,915     453,835   397,936.43   150,476.27 543,043.13                     2,284,607
  1.3  Estrategia de recursos       estrategia     P                  15,109       53,781      49,201          555          132                                  118,778
       humanos implementada
                                                   P(a)   1,222       15,109       60,000      74,000       60,968    24,142.61                                  131,793
                                                   A          0        1,533       16,058      41,640    48,419.79     8,539.89          0                       116,191
  1.4  Oficinas departamentales     oficinas       P     12,659      384,009    1,366,926   1,250,517       14,114        3,369                                3,031,594
       adecuadas al nuevo modelo
       de gestión, con ventanilla                  P(a)  31,065      384,009      700,000     460,000      467,607 1,156,496.56 126,970.62                     3,023,709
       única y procesos TICs
                                                   A     12,659      275,892      364,413     705,627   326,924.97 1,211,222.82 163,114.79                     3,059,854
  1.5  Estrategia de comunicación y estrategia     P                  12,590       44,817      41,001          463          110                                   98,981
       difusión del MGAP
       implementada                                P(a)   1,019       12,590       20,000      46,350            0       338.88                                   26,136
                                                   A          0        1,179        1,400      22,718       500.38            0          0                        25,797
                                                                                                                                                      Costo revisado del
  Componente 2: Apoyo a la gestión técnica de los servicios de sanidad e inocuidad                                                                         Componente
                                                                                                                                                               4,367,604
                Output                   Unidad de        2010          2011         2012        2013         2014         2015       2016                    EOP 2016
                                          medida
  2.1                               plan           P                  31,358       86,540      64,668       26,472          962                                  210,000
13  Los costos de 2016 fueron actualizados por el Ejecutor con posterioridad a la presentación del Informe Semestral en 2017 y el correspondiente registro en el
    PMR. Con estos datos actualizados, los totales por componente coinciden con las inversiones acumuladas registradas por la auditoría financiera y pueden tener
    cierta discrepancia con los datos de costos del PMR, pues esto últimos no han sido actualizados.
                                                                                19
"
"      Plan estratégico de inocuidad          P(a)       0      31,358      80,000      52,866       84,080   609,484.69     22,950.6               243,912
      de alimentos con mecanismo
      de seguimiento y evaluación            A          0           0      39,951      62,590    118,420.2            0            0               220,961
      implementado
2.2   Sistema de gestión de          sistema P                211,292     583,113     435,737      178,369        6,489                          1,415,000
      barreras sanitarias diseñado e
      implementado                           P(a)       0     211,292     200,000     977,000      336,500    44,234.31        3,500               693,553
                                             A          0       1,339      37,661     503,332   134,400.73    13,320.39        3,135               693,188
2.3   Plan director de laboratorios  plan    P                444,235   1,225,979     916,125      375,016       13,645                          2,975,000
      diseñado e implementado en
      su primera etapa                       P(a)       0     444,235     400,000   1,417,000      304,147   640,802.75   541,097.04             3,232,763
                                             A          0     152,223     439,006   1,153,911   207,543.91   738,982.47    761,788.3             3,240,334
Otros costos
                                                   2010      2011        2012        2013         2014         2015         2016          Costo
      Administración del programa            P      8,619     224,867     213,168     224,432      200,355        2,588                            874,029
                                             P(a)  34,590     224,867     300,000     213,000      215,470      140,982    55,137.71               843,882
                                             A      8,619     131,539     172,000     202,102   160,499.25   113,984.91    80,631.52               869,376
      Seguimiento, evaluación y              P                 18,000      27,000      14,000       34,000        7,000                            100,000
      auditoría
                                             P(a)       0      18,000      27,000      15,000       20,000       20,000       25,000                39,430
                                             A                      0           0           0       14,430            0       15,477                29,907
Costo Total
                                                  2010    2011        2012        2013        2014         2015         2016         Cost
      Costo Total                            P     21,278   1,609,637   4,555,931   3,868,993      839,201       36,648                         10,931,688
                                             P(a)  89,590   1,609,637   2,168,000   4,038,816    2,069,171 2,924,604.06 1,277,493.45            10,809,100
                                             A     21,278     724,607   1,687,306   3,163,101 1,563,210.23 2,236,526.75 1,267,352.62            10,963,219
                                                                         20
"
"Al cierre de la operación se realizó la evaluación ex-post para el Programa que estimó los
beneficios económicos derivados de la apertura de mercados, así como de la condición de
país libre de aftosa en ganadería. Para ello se utilizó la metodología aplicada en la
evaluación ex–ante, la cual asume que las acciones del Programa fueron clave para lograr
dichos beneficios económicos, según la cadena de efectos y lógica vertical del programa,
Se incorpora el uso de Relaciones de Precio de Cuenta a fin de obtener una evaluación a
precios sociales. Se calcularon los beneficios en base a cuatro problemáticas específicas
(de las ocho analizadas en la evaluación ex -ante) relacionados con la sanidad animal y
vegetal lo que permitió calcular los resultados y retornos económicos. Al realizar la selección
de estas cuatro, se procuró enfocarse en aquellas que habían tenido relación más directa
con las acciones que se han realizado en el marco del Programa.14 Las áreas de beneficios
estimadas fueron:
i)        Sanidad animal: (1) mantenimiento de la condición de país libre de aftosa con
vacunación, en el entendido de que dicha condición permite obtener precios más elevados
por el producto en comparación a la situación con aftosa y (2) seguridad alimentaria en
carnes, que permitiría el acceso a mercados de mayor exigencia y precio por el producto.
ii)       Sanidad vegetal: (3) reducción de rechazo de exportaciones de cítricos y apertura
de mercados para limones y (4) reducción de rechazo de exportaciones de frutas no cítricas
y apertura de mercados para manzanas y peras.
La evaluación económica ex-post se basó en:
    •   Calcular la reducción de pérdidas económicas ocasionadas por plagas y/o
        enfermedades en los cultivos y crianzas, como resultado de la disminución de la
        prevalencia o incidencia de las plagas o enfermedades presentes en el territorio.
    •   Medir la disminución de los sobrecostos de exportación y reducción del riesgo de
        rechazo de productos en los mercados de destino como consecuencia de la mejora
        de los sistemas de inspección y certificación de exportaciones, así como por la
        disminución de la prevalencia de plagas y mejora de los sistemas productivos con las
        buenas prácticas agrícolas, ganaderas y de manufactura.
    •   Los costos y pérdidas potenciales por el riesgo de ingreso, dispersión y
        establecimiento de plagas y enfermedades exóticas, como resultado de la
        consolidación de los sistemas permanentes de protección, vigilancia y diagnóstico.
    •   La mejora de la cultura de inocuidad en los agentes productivos y consumidores, y
        disminución de los riesgos e incidencia de enfermedades trasmitidas por alimentos.
Estos beneficios generados por el Programa son de largo plazo y en estas instancias
pueden estar afectados por factores externos. Por otra parte, Uruguay ha mantenido su
condición de país libre de aftosa sin que se registren casos de esta enfermedad desde el
brote de la misma en el año 2001. Es decir, que la condición sanitaria del ganado bovino
ha sido buena, permitiendo al país mantener las exportaciones a mercados con importantes
niveles de exigencia sanitaria en este sentido.
Se estimaron los beneficios económicos derivados de la apertura de algunos de los
mercados mencionados, así como de los beneficios derivados de la condición de país libre
de aftosa. Para ello, se utilizó una la metodología similar a la utilizada en la evaluación ex–
ante del Programa. En este sentido, se procedió a aplicar Relaciones de Precio de Cuenta
14   La evaluación ex -ante estudió además la reducción de pérdidas por brucelosis, la reducción de prevalencia
     de garrapatas en bovinos, control de malezas y reducción de intoxicación por plaguicidas.
                                                      21
"
"(RPC) a fin de ajustar los precios de mercado para realizar la evaluación desde el punto de
vista socio-económico. Para ello, se utilizaron. las razones de cuenta calculadas y
publicadas por la Oficina de Planeamiento y Presupuesto (OPP) a través del Sistema
Nacional de Inversión Pública (SNIP) en el año 201415 para la divisa y la mano de obra. Se
compararon los beneficios netos del Programa y los costos enfrentados por las actividades,
calculando el Valor Actual Neto (VAN) de cada uno. Para el cálculo del VAN se utilizó una
tasa de descuento (BID) 12% anual en precios constantes, y adicionalmente una tasa social
de descuento calculada de 7,5% a precios constantes, que es la que utiliza el país para
evaluaciones de esta naturaleza (OPP – Uruguay).
Se estimó el VAN de los costos para el período 2009 – 2039, y de los beneficios del mismo
para el período 2016 – 2039. La distinción de fechas entre ambos valores responde a la
naturaleza ex-post de la presente evaluación. Según los resultados, el Programa ha dado
beneficios netos entendidos como mayores ingresos (o menores costos en algunos casos)
en la situación con Programa respecto al escenario sin Programa.
                                                               Tasa de descuento
                                       USD
                                                                         BID
                              VAN Costos totales                     9.525.675
                            VAN Beneficios totales                   46.361.421
                         VAN Beneficios de Sanidad
                                                                     31.111.679
                                     animal
                        VAN Beneficios por condición
                                                                           0
                                 libre de aftosa
                       VAN Beneficios por seguridad
                                                                     31.111.679
                             alimentaria en carnes
                         VAN Beneficios de Sanidad
                                                                     7.624.871
                                     vegetal
                              VAN Beneficios por
                                                                     7.624.871
                          exportaciones de cítricos
                              VAN Beneficios por
                         exportaciones de frutas no                        0
                                     cítricas
La evaluación asumió que el 50% de los fondos del Programa fueron destinados a las
mejoras en sanidad animal y el restante 50% a sanidad vegetal16 y se calcularon ratios por
categoría de impacto, siendo los beneficios esperados positivos. Las actividades
relacionadas a sanidad animal son las que reportan un mayor beneficio en relación a los
costos de las misma.
La Tasa Interna de Retorno (TIR), global calculada para el Programa, alcanzó a un 26,4%.
15 “Precios Sociales y Pautas Técnicas para la Evaluación Socioeconómica”. Sistema Nacional de Inversión
   Pública (SNIP). Octubre de 2014.
16 El nivel de registro de los costos del programa no permitió diferenciar con precisión aquéllos dirigidos a
   sanidad animal y vegetal.
                                                    22
"
"                              VAN Beneficios/VAN Costos             Tasa BID
                          Beneficios y Costos - Totales              486,7%
                          Beneficios y Costos - Sanidad
                                                                     653,2%
                          animal
                          Beneficios y Costos - Sanidad
                                                                     160,1%
                          vegetal
La evaluación ex ante realizada como parte del diseño de la operación, encontró para el
Programa en su conjunto una VAN de US$1,06 millones17.
Tanto en el caso de la evaluación ex ante como la ex-post, no se puedo considerar los
beneficios que se originan por la reducción de los costos de transacción asociados a la
reducción del tiempo en los trámites y consultas, debido a la falta de información pertinente
para ello.
Por tanto, se entiende que el Programa ha dado lugar a una serie de beneficios positivos
que justifican su implementación. Asimismo, si se asigna un valor monetario a los beneficios
indirectos, se obtiene que el Programa ha generado retornos positivos en relación a los
costos de su implementación, garantizando la eficiencia de la inversión.
Considerando los resultados del análisis económico se considera que a la operación le
corresponde una calificación de excelente para el criterio de eficiencia.
2.4 Sostenibilidad
a. Aspectos generales de sostenibilidad y riesgos
Considerando los logros y relevancia del Programa y que, en su mayoría, los productos
generados son adiciones a los bienes públicos estratégicos para mantener la producción y
las exportaciones a niveles competitivos, a través de proteger al país de la entrada de
plagas y enfermedades, el interés del gobierno por garantizar la sostenibilidad de los logros
es un elemento que cabe resaltar18.
Mantener actualizados los servicios que apoyan a la competitividad agropecuaria en
general, incluyendo aquellos apoyados por el Programa, es una tarea que requiere mejoras
continuas que permitan responder a la dinámica de los mercados y sus requerimientos, los
cuales pueden ser revisados y actualizados continuamente. El sector público agropecuario
de Uruguay ha alcanzado un nivel de madurez y solidez técnica reconocido, por lo que no
se esperan mayores riesgos a la sostenibilidad de los logros alcanzados.
Sin embargo, para mantener esta mejora continua de los servicios prestados al sector, con
base a las inversiones efectuadas en capital físico y humano en la DGS, DGSG y DGSA,
no retroceder en el logro de los resultados alcanzados y continuar avanzando en dirección
de contar con las capacidades que permitan enfrentar futuros desafíos, se hace necesario
al menos contemplar los siguientes elementos:
17 Dicha evaluación no reporta la TIR.
18 “Lineamientos Políticos del MGAP y         la  Institucionalidad   Pública Agropecuaria 2010-2015
   (http://www.mgap.gub.uy/portal/page.aspx).
                                                 23
"
"•   Completar la implementación del Plan Director del Sistema de Información, Informática
    y Telecomunicaciones y del Plan de Mejora de la Seguridad de la Información, pudiendo
    poner en funcionamiento pleno el Tablero de Control en la DGS para luego expandirlo
    al resto de las unidades ejecutoras (UE) del MGAP y lograr una integración de la
    información que sirva de base para la planificación de la gestión institucional.
•   Continuar avanzando en la simplificación de trámites, intensificando el uso de las
    tecnologías de la información y comunicaciones, acercando así los servicios a los
    usuarios sin necesidad de movilizarse a dependencias del MGAP.
•   Continuar capacitando funcionarios en las diferentes UE del MGAP de acuerdo al Plan
    de Capacitación formulado, y desarrollar capacitaciones específicas a nivel técnico en
    los laboratorios, de tal forma de lograr las mayores garantías científicas de los
    resultados de los ensayos efectuados por los Laboratorios del MGAP responsables por
    la sanidad e inocuidad.
•   Avanzar en la implementación de un sistema de gestión del conocimiento en las áreas
    competentes a la sanidad e inocuidad, para que los recambios de personal no impliquen
    una pérdida de los conocimientos y experiencias asociados al capital humano de la
    institución.
•   Encontrar alternativas para poder cubrir las necesidades de personal de las
    instalaciones existentes (combinando recursos presupuestados y contratados), a los
    efectos de lograr que su funcionamiento aproveche las capacidades instaladas.
•   Mantener la estrategia de implementación de CAMs a nivel regional y/o departamental,
    como complemento del avance en la informatización de los trámites, para ofrecer a los
    usuarios una atención descentralizada.
•   Confirmar la mudanza de los laboratorios de DINARA al predio del DILAVE para lograr
    una complementación de los equipos y las capacidades técnicas que trabajan en
    respaldar la sanidad e inocuidad de los productos de origen animal, con base a un
    trabajo más integrado, y llevar a cabo obras de saneamiento (para el manejo de las
    aguas pluviales y cloacales de manera independiente) para mejorar la gestión ambiental
    de los laboratorios involucrados.
•   Completar la implementación del software de gestión (LIMS) en todos los laboratorios
    relacionados con la sanidad e inocuidad de los productos de origen vegetal y animal,
    en apoyo a la acreditación progresiva de las diferentes técnicas de ensayo que son
    requeridas para cumplir con los requisitos de acceso a los mercados internacionales
    más exigentes.
•   Al amparo de la puesta en funcionamiento de la UE9 con una gerencia específica de
    Barreras Sanitarias, ensayar una nueva organización del trabajo en los puntos de
    frontera que permita presentar a los servicios de sanidad (animal y vegetal) como una
    “unidad” de servicios del MGAP a los efectos del control del ingreso y egreso de
    productos de origen agropecuario.
•   Alcanzar la implementación de protocolos de análisis de riesgo en las principales
    cadenas agroindustriales exportadoras.
Estos temas continúan siendo trabajados por el MGAP, en parte con apoyo de una nueva
operación del Banco, Programa de Apoyo a la Gestión Pública Agropecuaria II (UR-L1135),
que da continuidad al trabajo de la operación analizada en este documento y que estará en
ejecución hasta 2021. Por un lado, ello implica que algunos aspectos clave relacionados
con la sostenibilidad en el corto plazo están atendidos, aunque por el otro, el hecho que esa
continuidad se dé a través de operaciones de financiamiento externo requiere de una
atención especial.
                                              24
"
"Respecto a los riesgos identificados durante el diseño, los principales estuvieron referidos
a la necesidad de lograr una renovación ordenada de los recursos humanos, que a su vez
permitiera una transferencia de conocimientos ante una situación de cambio generacional.
El Programa previó apoyar en el diseño de una estrategia de recursos humanos, aunque
dicha estrategia fue preparada directamente por el Gobierno, el cual además contó con un
sistema de carrera general para el servicio público. El Programa apoyó en el tema de
recursos humanos principalmente a través de la capacitación, que permitiera fortalecer la
transferencia y actualización de conocimientos. Debido a la distribución de edades de los
funcionarios, el tema de los recursos humanos continúa siendo un reto para el ministerio en
algunas de sus áreas y se mantiene como uno de los aspectos de la sostenibilidad
mencionados líneas arriba.
En cuanto a los aspectos fiduciarios, se identificaron dos áreas a fortalecer: planificación y
gestión, y administración y finanzas. Para ello, el Programa previó la contratación de
personal. A pesar de ello, como se verá en la sección IV, se apreciaron algunas debilidades
en los aspectos de monitoreo y evaluación de resultados.
b. Salvaguardas ambientales y sociales
Siguiendo las orientaciones de la Política de Salvaguardias y Medio Ambiente del Banco
(OP-703 y OP-765), el equipo clasificó la operación a través del Filtro de Salvaguardias
como categoría “B”. De acuerdo con esta clasificación, se realizó un análisis ambiental y
social, cuyos resultados indicaron que el Programa tendría principalmente impactos
ambientales y sociales positivos, ya que sus actividades contribuirán a mejorar la capacidad
del país para proteger la sanidad agropecuaria y la inocuidad de los alimentos, en un marco
de prestación de los servicios más integrado a los requerimientos de productores y
consumidores.
Al mejorar la gestión de los laboratorios, el almacenamiento de insumos químicos, manejo
de residuos y seguridad en el trabajo, se considera que el programa efectivamente tuvo
impacto positivo.
Los posibles impactos negativos, relacionados con el posible incremento de las actividades
de laboratorio en manejo de sus sustancias tóxicas, tratamiento y disposición de residuos
fueron atendidos oportunamente a través de la aplicación de la normativa nacional en la
materia. El manejo de efluentes es una tarea pendiente en curso de solución, en el predio
de DILAVE, que se está financiando con la operación 3800/OC-UR. Asimismo, los posibles
impactos negativos de las remodelaciones de instalaciones (CAMs, Barreras, Laboratorios)
han sido minimizados al contemplar en su plan de obras el cumplimiento de todas las
normativas relativas a la gestión ambiental y social nacional y municipal aplicable en cada
caso.
Considerando la importancia de los resultados del programa para el país, así como la
capacidad de la institucionalidad agropecuaria del país para mantenerlos, pero tomando en
cuenta también que la continuidad de algunas de las capacidades (relacionadas con los
recursos humanos) se atiende en el corto plazo con financiamiento externo, la calificación
general de sostenibilidad propuesta para la operación es Satisfactorio.
En resumen, tomando en cuenta la calificación obtenida para cada uno de los criterios
centrales de evaluación utilizados en el PCR: relevancia (excelente), efectividad
                                               25
"
"     (satisfactorio), eficiencia (excelente) y sostenibilidad (satisfactorio), se recomienda para
     esta operación la calificación general de “Exitoso”.
III. CRITERIOS NO CENTRALES
     3.1. Desempeño del Banco
     Según el Informe de la Consultoría de la Evaluación Final del Programa, la actuación del
     Banco es bien valorada por los integrantes de la Unidad Ejecutora del Programa, así como
     por los funcionarios de las diferentes Direcciones que estuvieron más directamente
     involucradas en su ejecución (DGS, DGSG y DGSA). Se valora particularmente la
     colaboración recibida por parte de los técnicos del Banco encargados de dar seguimiento
     a la operación, que en todo momento mostraron la disposición a analizar ajustes en algunos
     aspectos no sustanciales del diseño en respuesta al cambio en las necesidades que
     surgieron: (i) a la luz de los nuevos lineamientos estratégicos de actuación del MGAP
     asociados al cambio de gobierno ocurrido durante el período de ejecución; (ii) como
     consecuencia de la dinámica comercial exportadora del país, y (iii) como resultado de los
     aprendizajes que se fueron realizando durante la propia ejecución.
     3.2. Desempeño del Prestatario
     El Ejecutor, durante toda la ejecución de la operación, mostró un compromiso con los
     objetivos del Programa y con mejorar los servicios y la atención al sector agropecuario.
     Una serie de elementos afectaron durante ciertos momentos, la normal ejecución de la
     operación, entre los que se destacan: (i) El cambio de gobierno y el consecuente recambio
     de autoridades ministeriales en marzo del año 2010 (a un mes de la firma del contrato de
     préstamo) las que se enfocaron en la definición del presupuesto quinquenal, relegando a
     un segundo plano la puesta en marcha de las actividades del Programa. (ii) El avance en
     el proceso de reforma del estado impulsado por la nueva administración, que llevó a la
     postergación de algunas acciones previstas en el Programa a la espera de definiciones
     estratégicas de alcance nacional. (iii) El hecho de que el diseño de ejecución preveía que
     la coordinación del Programa fuera ejercida por el director de la DGS (quien se vio
     absorbido por las múltiples responsabilidades de su cargo), limitó sensiblemente la
     capacidad del funcionario para atender de manera adecuada a las actividades del
     Programa, hasta que no se nombraron los subcoordinadores por componente para asistirlo.
     Como consecuencia de ello el Programa presenta dos fases claramente diferentes. La
     primera, que abraca desde su elegibilidad y hasta fines del año 2011, y se caracteriza por
     niveles de ejecución prácticamente nulos e indefiniciones en la estrategia de ejecución de
     algunos de sus subcomponentes. La segunda, desde el año 2012 hasta la finalización del
     Programa, que muestra un ritmo de ejecución más acelerado que, al amparo de la extensión
     del plazo de ejecución, llegando a Julio de 2016 con la casi totalidad de los recursos del
     préstamo ejecutados. Así, el Programa, proyectado para ser ejecutado en 60 meses,
     requirió de 78 meses para completar su ejecución, debido al atraso en el inicio real de sus
     actividades.
     Los inconvenientes señalados durante el inicio del proyecto implicaron que se consumieran
     prácticamente los dos primeros años del plazo de vigencia del préstamo obteniendo en ese
     lapso muy pocos logros (con una ejecución de menos de US$0,4 millones), con los
                                                   26
"
"    aumentos consecuentes en costos de Administración. Iniciado el año 2012 y sorteadas en
    gran medida las dificultades que explican lo sucedido los dos años anteriores, el Programa
    tomo un buen ritmo de ejecución.
    Un tema importante que resaltar es que el Programa no alcanzó la implementación de un
    sistema adecuado de Monitoreo y Evaluación. El Contrato de Préstamo estableció que el
    Organismo Ejecutor se obligó a presentar, para la aprobación del Banco, informes
    semestrales de seguimiento del programa. Estos informes semestrales (en general
    presentados dentro de los plazos previstos), focalizaban en el alcance de metas
    cuantitativas de gasto y desembolsos, con escaso análisis en el avance de los indicadores
    de producto y resultado. En términos generales, la información que contienen los
    documentos de monitoreo y planificación permiten conocer de manera agregada los
    avances respecto a las actividades realizadas. No obstante, los informes en general
    presentan algunas limitaciones en: (i) sistematización en cuanto a la presentación del
    avance de las actividades de cada producto planificado y su vinculación con las siguientes;
    (ii) fundamentación en cuanto a la contribución esperada de ciertas actividades a los
    resultados del programa; y (iii) vinculación entre los objetivos buscados y la ejecución
    financiera planificada.
    Esta situación fue advertida por el BID y se dispuso de asistencia técnica para reforzar la
    planificación y el monitoreo tanto hacia fines del año 2012, como en el año 2013. Aunque,
    sin duda el resultado de esta asistencia técnica fue positivo, y con una alta valoración por
    parte del ejecutor, la falta de personal específico asignado para que de manera sistemática
    realizara el seguimiento y monitoreo del Programa, resultó en algunas deficiencias de
    información técnica.
    En resumen, considerando los diferentes factores señalados anteriormente, el desempeño
    de prestatario puede calificarse como satisfactorio.
IV. HALLAZGOS Y RECOMENDACIONES
                                        Tabla 3. Hallazgos y Recomendaciones
     Hallazgos                                     Recomendaciones
     Dimensión técnico- sectorial
     No estuvo claro durante la ejecución si       En operaciones de limitados recursos, se recomienda ser más
     todas las metas comprometidas en el           precisos, focalizando en el problema a resolver precisando mejor
     diseño estaban al alcance de la               los efectos e impactos y sus indicadores, y que se haga
     responsabilidad directa del programa, o       referencia expresa en cada caso a la fuente de información que
     líneas de presupuesto específicas del         se va a utilizar para dar seguimiento a su evolución a lo largo de
     proyecto. Esto dificulta una adecuada         la vida del proyecto.
     evaluación. Es importante precisar mejor
     los indicadores, de tal forma que estén
     estrechamente relacionados a los
     problemas a resolver y las inversiones
     asociadas.
     El diseño se basó en la selección de          Se recomienda establecer lineamientos prioritarios más claros,
     actividades en diversas áreas, en muchos      basados en los diagnósticos concretos, que determinen áreas e
     casos relacionadas con la gestión             inversiones de magnitud para responder a problemas por
     permanente de la institución, diluyendo la    resolver u oportunidades en el marco de una visión prospectiva
     relevancia del apoyo y exigiendo tiempo y     de mediano plazo.
     esfuerzos significativos para su ejecución.
                                                            27
"
"Si bien las consultorías del diseño
priorizaron una serie de inversiones y
proyectos considerados importantes en el
diagnóstico, faltó una focalizando más
precisa, lo que dispersó las acciones y
pudo haber afectado los efectos de la
inversión global.
Los informes de seguimiento se limitaron    Es necesario profundizar en el monitoreo y evaluación
a la descripción de actividades cumplidas,  permanente, contando no solo con informes semestrales de
pero no contemplaron su vinculación con     avance y POAs que detallen actividades cumplidas y/o a cumplir
los productos buscados, los resultados      sino también focalizando en el seguimiento analítico-técnico de
esperados a partir de su obtención y el     los indicadores de producto, resultado e impacto, que permitan
impacto previsto como consecuencia de       un adecuado seguimiento y la eventual corrección de errores
ellas.                                      sobre la marcha. Asimismo, es conveniente diferenciar con
                                            mayor claridad las acciones del programa de aquéllas que
                                            constituyen parte de las acciones regulares de la institución.
Al incorporar equipamiento y nuevas         Es necesario prever contrataciones temporarias y actividades
técnicas que exigen capacidades y           de capacitación que puedan asegurar la puesta en
recursos humanos entrenados, durante        funcionamiento de los equipos en el menor tiempo posible.
las fases iniciales de implementación, se   Paralelamente es importante contar con un plan de ingreso de
pueden presentar dificultades no            RRHH a la plantilla del Ministerio en reemplazo a las
previstas que generan problemas             jubilaciones esperadas, apropiándose del conocimiento
operativos. Lo mismo sucede en áreas        acumulado y evitando la pérdida de capital humano.
técnicas clave que requieren continuidad
para la gestión del conocimiento hacia la
generación y prestación de servicios.
                                            Se recomienda seguir fortaleciendo las capacidades de
Los servicios de laboratorio que presta el  información, la construcción de cronogramas de riesgo, la
MGAP cumplen un rol sustantivo, no solo     aplicación de barreras móviles asociadas a fronteras, etc.,
como soporte del estatus sanitario del      favoreciendo la “gestión inteligente” sin desmerecer la
país y de las campañas asociadas            infraestructura física y el equipamiento localizado en puntos
lideradas por el Ministerio, sino también   críticos del territorio. Continuar con la acreditación de las
como elemento de valorización de las        técnicas de laboratorio y su exposición regular a auditorías de
exportaciones en respuesta a exigencias     diversa naturaleza son indispensables para respaldar
de los mercados en materia de inocuidad     científicamente los resultados de su actuación.
alimentaria.
                                            Priorizar una visión más asociada a la evaluación y gestión del
Los servicios de sanidad e inocuidad        riesgo que a la reacción frente a eventos sanitarios adversos.
deben avanzar en el sentido que le
plantean las nuevas exigencias de los
mercados más sofisticados, que es el
análisis de riesgo por cadena
agroalimentaria. En ello, es importante la
implementación de campañas de difusión
y la colaboración público-privada en las
tareas de vigilancia sanitaria.
                                            Es importante continuar con el apoyo a las inversiones en gestión
La gestión ambiental y de bioseguridad,     ambiental y bioseguridad que le permitan dar un salto de calidad
exige la relocalización de los laboratorios a todos los laboratorios del MGAP.
de la DINARA en el DILAVE y la
adecuación del saneamiento del campo
del DILAVE manejando aguas pluviales y
cloacales por separado y conectándose a
la red de saneamiento público.
.
                                                     28
"
"Organizacional-administrativa
El diseño del programa asignó la máxima     En proyectos como estos se recomienda contar con un
responsabilidad a altas jerarquías del      Coordinador con plenas responsabilidades de gestión para la
MGAP, por lo que el tiempo dedicado por     ejecución.
estas al programa competía con muchas
otras responsabilidades en una estructura
bajo conducción y decisiones principales
en forma centralizada.
El modelo de ejecución adoptado, basado     Se recomienda en este caso asignar mayores recursos para
en la contratación de consultores           capacitación, apoyo al proceso de cambio, así como suficientes
individuales para que estos apoyen y        recursos para entrenamiento interno y externo, de manera de
desarrollen el fortalecimiento mediante su  garantizar los efectos esperados y provocar resultados
acción en las áreas específicas del         duraderos en menor tiempo.
ministerio involucradas, así como en un
alto grado de coordinación entre las áreas
“beneficiarias” y el Programa, resultó
adecuado para lograr un buen ritmo de
ejecución.
                                            Contar desde el arranque con mecanismos que aseguren
Si el diseño promueve ámbitos de            coordinación y trabajo conjunto, interacción y continuidad, con
coordinación de actores                     independencia de los cambios circunstanciales de funcionarios,
intrainstitucionales con igual rango        propendiendo a una adecuada planificación y programación de
jerárquico convocados para la ejecución,    acciones de manera unificada. En caso contrario, se requiere
hay que procurar que se consagre            tiempo y esfuerzo adicional para lograr establecer esos
formalmente ese ámbito por las máximas      mecanismos sobre la marcha.
autoridades para respaldar su
funcionamiento.
Procesos y actores políticos
Un significativo monto de la inversión fue  En este tipo de proyectos es necesario incorporar, desde el
orientado desde el diseño a mejorar la      diseño, actividades destinadas a sensibilizar y concientizar a los
cultura organizativa a nivel interno y      actores claves, en especial en organizaciones donde el promedio
también al relacionamiento con los clientes de edad de la plantilla es elevado y las nuevas formas de trabajo
y usuarios del MGAP, a través de            requieren cambios culturales y nuevas herramientas.
infraestructura, nuevos servicios, mejora
de procesos, instrumentos y herramientas
de gestión, etc. que involucró cambios en
los RRHH, las culturas de trabajo y la
imagen institucional.
Gestión de riesgos
Existen      fuertes    limitaciones   para Deben contemplarse recursos para contratar algunos RRHH
completar la nómina de personal de los      claves para complementar la plantilla de personal como parte del
laboratorios que han mejorado mucho su      proceso de recambio generacional y con miras en una institución
equipamiento y potencial de trabajo. Son    orientada al futuro y sus nuevos retos.
relativamente      pocas      las  vacantes
generadas en la nueva ley de presupuesto
a nivel de los DGSG y DGSA, y no hay un
plan     definido    para      el  recambio
generacional que inevitablemente se va a
dar en la institución por motivos de edad
del personal.
                                                    29
"
"30"
